
                            PRÉFACE

             A MM. G. LE FAURE ET H. DE GRAFFIGNY


Vous me demandez si j'approuve la pensée qui a présidé à l'élaboration,
des _Aventures extraordinaires d'un Savant russe_, c'est-à-dire à la
mise au jour d'un roman scientifique, tout entier basé sur l'Astronomie.

Non seulement je l'approuve, mais encore, je vous félicite sincèrement
de la voie que vous avez choisie.

Maintenant, en effet, l'Astronomie n'est plus une science qui reste
inaccessible ou indifférente. Elle sort du chiffre pour devenir vivante.
C'est elle qui nous touche de plus près; sans elle, nous vivrions en
aveugles au milieu d'un Univers inconnu.

Nul être intelligent, nul esprit cultivé ne peut, aujourd'hui, demeurer
étranger aux découvertes splendides de l'Astronomie, découvertes qui
nous font vivre au sein des grandioses spectacles de la nature et nous
mettent en communication directe avec les sublimes réalités de la
création.

Ce n'est pas la première fois qu'on essaie d'écrire un voyage à travers
l'espace. Lucien de Samosate nous a ouvert le chemin, il y a près de
deux mille ans, et Cyrano de Bergerac nous a tous transportés dans ses
ingénieux voyages célestes, écrits il y a deux siècles, au sein des
«États et empires de la Lune et du Soleil.»

Plus récemment encore, Edgard Poë nous a raconté les aventures d'un
bourgeois de Rotterdam, s'élevant en ballon jusqu'à notre satellite, et
envoyant de ses nouvelles à sa bonne ville natale par un Sélénite
complaisant. D'autres écrivains, très nombreux, ont suivi la même voie.

Mais, c'était l'imagination qui jouait le plus grand rôle--presque le
seul--dans ces excursions idéales. Désormais, la science, plus avancée,
peut servir de base solide pour de telles compositions, et, en encadrant
sous une affabulation ingénieuse, les faits révélés par les
merveilleuses découvertes télescopiques de notre temps, vous offrirez
aux intelligences de tout âge des lectures incomparablement plus
attachantes, plus instructives, plus séduisantes même, que ces romans
alambiqués, cette littérature vide et malsaine jetée chaque jour en
pâture à des esprits dévoyés, et qui ne laisse après elle ni vérité, ni
lumière, ni satisfaction.

C'est que l'étude de l'univers exerce d'elle-même, sur tous ceux qui
l'entreprennent, un charme profond et captivant. C'est qu'on éprouve
d'intenses jouissances à s'élancer, sur les ailes de l'imagination, vers
ces mondes qui gravitent, de concert avec nous, dans l'immensité des
cieux, vers ces comètes, mystérieuses messagères de l'infini, vers ces
étoiles scintillant radieuses à notre zénith.

Que de questions à résoudre dans ce parcours à travers les immensités
béantes de l'espace!

Quelles sont les causes des changements produits à la surface de la
Lune? Qu'est-ce que cette tache rouge, plus large que la terre, apparue
sur Jupiter? Et ces canaux reliant toutes les Méditerranées de Mars
entre elles, qui les a creusés? Quelle est la constitution physique de
ces pâles nébuleuses, perdues au fond des cieux, et de la transparente
queue des comètes? Quels mondes, quelles humanités éclairent les soleils
de rubis, d'émeraude et de saphir qui constituent les systèmes d'étoiles
doubles?

Que de points à élucider encore!

Que les personnes, donc, qui veulent se rendre compte, sans fatigue, de
la constitution générale de l'Univers et comprendre ce que notre terre
et ses habitants sont dans l'espace, vous suivent dans votre audacieuse
et féconde tentative, ô vous qui avez choisi pour mission de les
transporter à travers les magnifiques panoramas des Cieux. Il est doux
de vivre dans la contemplation des beautés de la nature; il est agréable
de planer dans les hauteurs éthérées, dans la sphère de l'esprit,
d'oublier quelquefois les choses vulgaires de la vie, pour voyager
quelques instants parmi les inénarrables merveilles de cet Infini dont
le centre est partout, la circonférence nulle part.

     CAMILLE FLAMMARION.

     Observatoire de Juvisy, novembre 1888.




_AVERTISSEMENT DE L'ÉDITEUR_


Loin de nous la pensée de vouloir ajouter aux lignes qu'on vient de lire
et d'arrêter le lecteur au seuil de cet ouvrage, maintenant que le
célèbre astronome et écrivain, signataire de cette préface, lui en a
ouvert la porte avec sa haute compétence et son autorité incontestée.

Mieux que nous, il a mis en lumière les points par lesquels l'oeuvre
présente diffère des tentatives faites; mieux que nous, il a dit,--et
son affirmation vaut garantie,--que dans les _Aventures extraordinaires
d'un Savant russe_, le lecteur soucieux des vérités scientifiques
pourra, en parcourant des pages dramatiques quelquefois, spirituelles
souvent, intéressantes toujours, se mettre au niveau des découvertes
astronomiques dont les plus récentes ont, au courant de cette année
même, stupéfié le monde savant.

Mais le point sur lequel nous voulons insister est celui-ci:

Jusqu'à ce jour, les romans _plus ou moins_ scientifiques qui ont traité
d'astronomie n'ont guère parlé que de la lune; aucun d'eux n'a conduit
ses héros à travers l'ensemble des mondes célestes, sans en omettre
aucun, depuis notre humble satellite, première station du voyage,
jusqu'aux resplendissantes étoiles, et par delà encore, en passant par
le soleil et les planètes télescopiques, moyennes ou géantes de notre
système.

MM. Le Faure et de Graffigny ont entrepris cette tâche difficile et
nous avons le droit d'affirmer, après M. Camille Flammarion, qu'ils
l'ont menée à bien, car ils ont réussi à encadrer dans leur récit, sous
une forme des plus originales, toutes les données scientifiques qu'en
Astronomie il est indispensable de connaître aujourd'hui.

Deux artistes connus et aimés du public, L. Vallet et Henriot, ont
concouru, avec tout l'esprit et le talent de leur crayon, à faire de ce
livre une merveille d'édition qui laisse loin derrière elle ce qui a
paru jusqu'à présent en publications du même ordre--nous entendons de
celles destinées aux gens de goût.

Est-il besoin d'ajouter que par la forme et par le fond, cet ouvrage
s'adresse à tous, aux jeunes gens amateurs d'aventures attrayantes et
instructives comme aux grandes personnes que la science aimable captive.

Notre dernier mot sera pour remercier ici publiquement la haute
personnalité scientifique qui a bien voulu accepter le parrainage des
_Aventures extraordinaires d'un Savant russe_.

     G. ÉDINGER.




Aventures Extraordinaires D'UN SAVANT RUSSE




CHAPITRE PREMIER

DANS LEQUEL IL EST PARLÉ UN PEU DE MARIAGE

et

BEAUCOUP DE LA LUNE.


Au dehors, il neigeait; les blancs flocons, tombant mollement et sans
bruit, poudrederisaient les arbres et les toits des maisons, feutrant la
chaussée d'un épais tapis sur lequel les traîneaux glissaient
silencieusement.

[Illustration]

Seules, les sonnettes des rares attelages qui passaient dans ce quartier
écarté de Saint-Pétersbourg mettaient dans l'air épais un
tintinnabulement joyeux, coupé parfois par le claquement sec d'un fouet.

Au dedans, un profond silence régnait, que troublaient seuls le
ronflement d'un énorme poêle de faïence occupant tout le milieu de la
pièce et le tic-tac monotone d'une horloge enfermée dans un cadre de
bois sculpté et accrochée au mur, vis-à-vis la porte.

Dans l'embrasure de la fenêtre, enfoncée en un vaste fauteuil, une jeune
fille, les mains abandonnées sur un ouvrage de broderie qu'elle avait
laissé tomber sur ses genoux, rêvait.

Avec son visage pâle et d'un ovale régulier que deux grands yeux bleus,
à fleur de tête, éclairaient, son nez fin et droit, aux narines roses et
palpitantes, sa bouche petite et ourlée de lèvres un peu fortes
peut-être, mais d'une adorable couleur purpurine, son menton bien
dessiné et que creusait une mignonne fossette, ses cheveux d'un blond de
lin crépelés naturellement sur le front, et tombant sur ses épaules en
deux nattes longues et épaisses, réunies à l'extrémité par un ruban de
soie bleue, cette jeune fille représentait dans toute sa pureté le type
féminin russe.

Ses épaules étroites, sa poitrine à peine accusée, sa taille mince et
flexible, ses bras un peu grêles indiquaient de seize à dix-sept ans;
mais à voir son front grave et le pli qui se creusait à la commissure
des lèvres, on lui en eût donné vingt.

Soudain, l'horloge sonna cinq heures; la jeune fille tressaillit, passa
sa main sur ses yeux, du geste d'un dormeur qui s'éveille, et murmura:

--Cinq heures... il ne viendra plus maintenant... Mme Bakounine
m'avait cependant bien promis...

Ses regards se fixèrent un moment sur la neige, dont les flocons
tourbillonnaient dans l'espace et venaient mollement s'aplatir sur les
vitres.

[Illustration]

--C'est peut-être le temps qui l'a effrayé, ajouta-t-elle, cherchant
ainsi à se donner à elle-même les excuses que pourrait bien invoquer le
retardataire.

Ses lèvres s'avancèrent dans une moue charmante.

--Si cependant il m'aime autant qu'il l'a dit à Mme Bakounine,
balbutia-t-elle, la neige ne devrait pas l'arrêter...

Comme elle achevait ces mots, une détonation violente retentit,
ébranlant la maison jusqu'au plus profond de ses fondations, la secouant
à croire qu'elle allait être arrachée du sol; en même temps, les vitres
de la fenêtre volèrent en éclats, une crédence appuyée au mur et chargée
d'instruments de toutes sortes s'abattit avec un vacarme épouvantable,
jonchant le sol de débris; et de hautes bibliothèques, qui couraient le
long des murs, laissèrent s'écrouler par leurs glaces brisées des
montagnes de volumes.

Puis un silence profond se fit, que ne troublait même plus le tic-tac
monotone de l'horloge arrêtée par la secousse. La jeune fille s'était
dressée tout d'une pièce, comme mue par un ressort; mais une fois
debout, elle était demeurée immobile, les deux mains appuyées au dossier
du fauteuil, plutôt étonnée que véritablement effrayée, les sourcils un
peu froncés et les paupières demi-closes, dans l'attitude d'une personne
qui cherche à se rendre compte.

[Illustration]

--Ce pauvre père, murmura-t-elle enfin avec un sourire, il finira par
nous faire sauter pour de bon...

Et soudain, secouant ses épaules que venait geler un courant d'air froid
passant par les vitres brisées, elle fit quelques pas, s'approcha d'une
table et frappa sur un timbre.

Un domestique, vêtu de la chemise de laine rouge des moujiks avec son
pantalon de cotonnade enfoncé dans des demi-bottes, entra aussitôt.

--Wassili, commanda la jeune fille en étendant la main vers la fenêtre,
il faudrait aviser à réparer cela.

--C'est le batiouschka (petit père) qui a encore fait des siennes,
grommela-t-il entre ses dents.

Puis apercevant tous les débris qui jonchaient le sol, il leva les bras
au ciel dans un geste épouvanté.

--Ah! bonne sainte Vierge! exclama-t-il d'une voix que l'émotion
étranglait, que va dire le batiouschka?... son beau télescope!... ses
photographies!... ses lentilles!... ses lunettes!... ses livres!...

Wassili était tombé à genoux et se traînait à quatre pattes sur le
tapis, s'arrêtant à chaque désastre qu'il rencontrait pour se livrer à
de nouvelles lamentations.

--Wassili!... fit la jeune fille avec impatience, vite cette fenêtre...
il fait un froid de loup, ici...

Le domestique se releva et sortit en courant.

Comme il venait de disparaître, une porte s'ouvrit et un nouveau
personnage se précipita comme une bombe dans la pièce.

C'était un petit vieillard, ne paraissant pas plus d'une soixantaine
d'années, vif, alerte, avec un visage blanc et rose, d'une allure
poupine, tout auréolé d'une chevelure grise et crépelée, laissant
apercevoir au sommet de la tête le crâne poli et brillant comme de
l'ivoire.

[Illustration]

Ce que l'on pouvait voir de ses vêtements, qu'un immense tablier de cuir
recouvrait presque entièrement, était tout maculé, rongé, déchiqueté par
les acides et les produits chimiques.

Ses mains, ses bras eux-mêmes, nus jusqu'aux coudes, avaient la peau
brûlée en maints endroits.

D'une main il tenait un masque de verre fort épais, recouvert d'un
grillage en fils d'acier aux mailles serrées, de l'autre il brandissait
un tube en métal tout noirci par la déflagration d'un explosif puissant.

--Ah! Séléna! Séléna!... s'écria-t-il en courant à sa fille, j'ai
trouvé!...

Et le vieillard baisa à plusieurs reprises le front que la jeune fille
lui tendait. Puis lui mettant sous les yeux le tube qu'il tenait à la
main et posant son doigt sur une étroite fissure qui se dessinait dans
toute la longueur:

--Vois... dit-il d'un ton vibrant, la formule est trouvée... et personne
au monde ne me le contestera... un gramme,--tu entends bien--un gramme
seulement de cette matière explosive enflammé par une étincelle et
dilaté par une chaleur de quatre cent cinquante degrés, développe dix
mètres cubes de gaz... Comprends-tu, Séléna?... dix mètres cubes de
gaz!... dans un fusil ordinaire, je supprime la cartouche et ne laisse
qu'une rondelle grande tout au plus comme une pièce d'argent... et
sais-tu ce que produit la déflagration de cette simple rondelle?... Non!
eh bien! elle donne à une balle de platine pesant cent grammes une
vitesse initiale de deux mille mètres par seconde et la projette à seize
kilomètres...

[Illustration]

La jeune fille joignit les mains et ouvrit la bouche pour répondre; mais
le vieillard ne lui en laissa pas le temps.

--Comprends-tu quelle révolution dans la balistique?... enfoncés tous
les explosifs connus, depuis la poudre à canon jusqu'à la dynamite, la
roburite et même la mélinite!...

Il agita son tube d'un air terrible.

--Avec un kilogramme de ceci, vois-tu bien, Séléna, je me charge
d'envoyer dans les nuages la ville de Saint-Pétersbourg, et avec
quelques tonnes on ferait éclater, par morceaux, la terre qui nous
porte.

[Illustration]

Et, le visage radieux, les yeux étincelants, il se mit à arpenter la
pièce de toute la grandeur de ses petites jambes.

Puis tout à coup, il s'arrêta net devant sa fille.

--Et sais-tu, exclama-t-il, comment je vais l'appeler, ma poudre?... Je
veux que tu en sois la marraine et je la baptise _Sélénite_.

La jeune fille eut un geste d'horreur.

--Que je donne mon nom à une chose aussi épouvantable! s'écria-t-elle,
jamais... jamais...

Et elle ajouta d'un ton de reproche:

--Eh quoi! mon père, est-ce bien à l'art de détruire vos semblables que
vous consacrez tant de veilles et tant d'efforts?

Le petit vieillard bondit, comme froissé par les paroles de sa fille.

--Est-ce bien toi qui parles ainsi, Séléna?.. demanda-t-il; comment
peux-tu me supposer capable?... sois tranquille; si je veux donner ton
nom à une aussi terrible substance que celle que je suis parvenu à
combiner, ce n'est pas pour me procurer le plaisir de détruire quoi que
ce soit... le but que je poursuis est plus noble, plus grandiose, plus
digne de Mickhaïl Ossipoff, membre de l'Institut des sciences de
Saint-Pétersbourg et du Vozdouhoplavatel.

Ce disant, il s'était redressé de toute la hauteur de sa petite taille
et il semblait que son attitude se fût ennoblie.

[Illustration]

Puis soudain s'attendrissant, il s'approcha de Séléna, lui prit les
mains et, l'attirant sur sa poitrine, l'y tint serrée quelques instants.

--Chère fille, dit-il enfin, tu sais bien qu'_Elle_ et toi vous êtes
toute ma vie; _Elle_ occupe toute ma pensée et toi tu remplis tout mon
coeur... et souvent, la nuit, dans mes rêves, je te vois, toi, belle et
chaste comme la Vierge, ton gracieux visage nimbé d'or, ainsi que celui
d'une sainte, par son disque lumineux.

--Mon père... murmura la jeune fille tout émue.

--Ah! je suis bien heureux, aujourd'hui... ajouta-t-il, bien heureux, et
je veux te faire partager mon bonheur...

Il dénoua son étreinte et, subitement pensif, vint s'asseoir dans un
fauteuil de cuir, près du poêle, où il demeura, la tête baissée,
laissant filtrer sous ses paupières mi-baissées un regard vague, tandis
que ses lèvres balbutiaient des paroles muettes.

--Séléna, dit-il tout à coup en fixant sa fille debout devant lui,
immobile et surprise, Séléna, il faut que je t'avoue quelque chose.

--A moi, mon père! murmura la jeune fille qui se troubla aussitôt.

--Oui, fillette, tu es grande aujourd'hui et je veux te mettre enfin au
courant d'un projet que je caresse depuis longtemps.

[Illustration]

Le trouble de Séléna augmenta; ses joues se colorèrent d'une subite
rougeur et ses longs cils soyeux vivement abaissés mirent une ombre sur
sa peau mate et pâle.

Puis, comme, son père ouvrait la bouche pour continuer, la jeune fille,
dans un geste de gracieuse câlinerie, plaça sa main sur les lèvres du
vieillard.

--Moi aussi, mon père, balbutia-t-elle, j'ai quelque chose à vous dire.

Surpris, il la regarda.

--Un secret! toi aussi? dit-il.

De la tête, elle fit signe que oui.

--Ah bah!... et de quoi s'agit-il?

Sans répondre, la jeune fille vint s'asseoir sur les genoux de Mickhaïl
Ossipoff, passa son bras autour de son cou, appuya sa tête sur l'épaule
du vieillard et murmura tout bas, bien bas, comme honteuse:

--J'aime.

Ce seul mot fit tressaillir le vieillard.

--Tu aimes!... grommela-t-il, tu aimes! Qu'est-ce que cela veut dire?

Alors, très vite, les yeux fixés à terre, la jeune fille répondit:

--Vous savez, mon petit père, que je vais tous les jeudis et tous les
dimanches, entendre la messe à Notre-Dame de Kazan... or, il y a deux
mois environ, comme je me relevais après m'être agenouillée pour
l'élévation, mon pied se prit dans ma robe et je serais tombée
assurément si, par le plus grand des hasards, un jeune homme ne s'était
trouvé là et ne m'avait soutenue par le bras...

[Illustration]

Elle s'arrêta un moment pour reprendre haleine et attendant une parole
d'encouragement.

Mais son père gardant le silence, elle continua:

--Depuis ce jour, tous les jeudis et tous les dimanches, je l'ai revu,
ce jeune homme, accoudé au même pilier, ne me quittant pas des yeux tout
le temps que durait la messe, me regardant avec beaucoup de respect...
et aussi avec... comment dirais-je?... enfin, d'une manière qui me
gênait et me faisait plaisir en même temps... puis, un jour, à la sortie
de Notre-Dame, je l'ai trouvé près du bénitier, me tendant de l'eau
bénite... mes doigts ont effleuré les siens et, je ne sais pas pourquoi,
tout à coup je me suis mise à trembler... mais tellement que j'ai dû
prendre le bras de Maria Pétrowna pour revenir à la maison.

[Illustration]

De nouveau elle se tut et jeta à la dérobée un regard sur son père qui
continuait à l'écouter en silence, sans que sur son visage immobile
parût la moindre marque d'approbation ou de désapprobation.

[Illustration]

Enhardie par l'attitude même du vieillard, Séléna poursuivit:

--Quelques jours après, Maria Pétrowna m'a fait remarquer, au moment où
nous approchions de la maison, qu'un homme nous suivait depuis la sortie
de Notre-Dame de Kazan... sans le voir, je devinai que c'était lui et je
ne me retournai pas, tellement j'avais peur de lui montrer mon
trouble... cependant, comme Wassili venait d'ouvrir la porte, je n'ai
pas pu résister, j'ai incliné la tête, un tout petit peu, et je l'ai vu
à quinze pas en arrière, arrêté au coin de la rue, les yeux fixés sur
moi... c'était un jeudi, je me le rappelle, et le dimanche suivant, il
y avait une sauterie chez Mme Bakounine,--même vous n'aviez pas pu
m'accompagner parce qu'il y avait ce soir-là, à l'Observatoire, une
grande réunion de savants à propos d'une éclipse de... de... de je ne
sais plus quoi,--et voilà qu'en entrant dans le salon de Mme
Bakounine, la première personne que j'aperçus... c'était lui, accoudé à
une fenêtre, et qui me regardait en souriant...

[Illustration]

Séléna s'arrêta, toute tremblante, s'attendant à voir son père bondir;
il n'en fut rien; le vieillard ne broncha pas, alors la jeune fille
ajouta:

--Quelques instants après, Mme Bakounine me l'a présenté comme un
excellent valseur et j'ai dansé avec lui... puis, je suis retournée tous
les dimanches soir chez Mme Bakounine et je l'ai toujours retrouvé...
de plus en plus aimable... de plus en plus galant... si bien que je n'ai
pas été surprise quand il y a huit jours Mme Bakounine m'a dit qu'il
m'aimait... qu'il l'avait chargée de me le dire et de savoir s'il
pouvait espérer que... alors j'ai embrassé cette bonne Mme Bakounine;
elle a compris et il a été convenu qu'elle l'accompagnerait aujourd'hui
pour faire sa demande officielle...

[Illustration]

Et elle ajouta, après une courte pause:

--Il a un peu de fortune... il est diplomate et il s'appelle Gontran de
Flammermont.

A ce nom, le vieillard tressauta et, saisissant les mains de sa fille,
il s'écria:

--Flammermont! as-tu dit... tu viens de prononcer le nom de Flammermont?

--Mais oui, mon père, répondit la jeune fille toute saisie, il s'appelle
de Flammermont, il m'aime et il devait venir aujourd'hui même vous
demander ma main.

Le vieillard se dressa tout d'une pièce et arpenta fébrilement son
cabinet.

--Flammermont ici! murmura-t-il en levant les bras au ciel, Flammermont
qui t'aime et veut devenir mon gendre!... Ah! je n'espérais pas un
bonheur si grand...

Séléna ouvrait de grands yeux.

--Vous le connaissez donc, mon père? balbutia-t-elle toute surprise.

--Comment, si je le connais!... exclama le vieillard... mais qui donc
dans le monde des sciences ne connaît Flammermont, ce savant Français
dont les découvertes ont fait faire à l'étude de l'astronomie de si
étonnants progrès... mais j'ai là, dans ma bibliothèque, tous ses
ouvrages, je les ai lus, relus et relus... je les sais par coeur... Ah!
c'est un homme bien étonnant... bien étonnant...

La jeune fille regardait son père d'un air épouvanté.

--Mais il confond, murmura-t-elle, sans doute y a-t-il un savant
français qui porte ce nom; mais Gontran n'est que diplomate... il ne
connaît pas un mot de sciences et encore bien moins d'astronomie.

Et tout de suite la vérité lui apparut; le vieillard n'avait pas écouté
une syllabe de toutes les explications qu'elle lui avait données;
quelque problème astronomique avait sans doute sollicité son esprit et
seul le nom de Flammermont, le dernier mot prononcé par Séléna, avait pu
attirer son attention.

Et comme la jeune fille ouvrait la bouche pour tirer son père de
l'erreur dans laquelle l'avait fait tomber la distraction dont il était
coutumier, la cloche électrique de la porte d'entrée résonna, annonçant
un visiteur.

--C'est lui, murmura Séléna toute rose d'émotion.

--C'est lui, répéta radieusement Mickhaïl Ossipoff.

Puis aussitôt jetant un coup d'oeil sur ses vêtements tachés, déchirés,
brûlés, il ajouta:

--Je ne puis le recevoir décemment comme cela... ma chère enfant,
tiens-lui compagnie, le temps que je vais changer de vêtements.

Et, sans attendre la réponse, il souleva une tenture et disparut.

Au même instant Wassili ouvrit la porte et annonça:

--Monsieur le comte Gontran de Flammermont.

Puis s'effaçant, il livra passage à un jeune homme paraissant de
vingt-cinq à vingt-six ans, d'une taille élégante, bien moulée dans une
redingote de coupe irréprochable, portant haut la tête, le visage coupé
transversalement par de grandes moustaches rousses, d'allure militaire,
et surmontant une bouche au dessin spirituel et railleur; les yeux
bruns, un peu petits, mais brillant d'un vif éclat, s'ouvraient sous des
sourcils touffus et se rejoignaient à la naissance du nez comme deux
sabres recourbés; le front grand et pur était encadré dans une forêt de
cheveux coupés en brosse et de même couleur que les moustaches.

--Mademoiselle, dit-il en s'inclinant bien bas et en enveloppant la
jeune fille d'un regard plein d'amour, Mme Bakounine s'étant
subitement trouvée indisposée, n'a pu m'accompagner; néanmoins, voyant
combien grande était mon impatience de connaître mon sort, elle m'a
engagé à venir, en m'assurant que vous seriez assez aimable pour me
présenter à monsieur votre père... alors, malgré le caractère un peu
irrégulier de cette démarche...

Séléna sourit finement et répondit en rougissant un peu:

--En effet, ce n'est peut-être pas très... très diplomate... mais enfin,
il y a cas de force majeure.

Et elle ajouta, très gracieuse, en désignant un siège au jeune homme:

--Vous excuserez mon père, monsieur, il vient de me quitter à l'instant
pour changer ses vêtements de laboratoire contre un costume plus
convenable.

Puis aussitôt, se rapprochant du comte de Flammermont:

--Ah! monsieur, dit-elle à voix basse, si vous saviez...

[Illustration]

[Illustration]

Tout de suite il s'inquiéta et demanda:

--Qu'arrive-t-il?

Comme elle allait répondre, M. Ossipoff parut, grotesquement accoutré
d'un habit noir démodé découvrant une chemise toute froissée et salie
par les travaux du laboratoire et autour du col de laquelle, une cravate
blanche fripée était nouée comme une ficelle.

Les mains tendues, il s'avança au-devant du jeune homme qui lui aussi se
précipita.

--Excusez-moi, monsieur, dit le comte de Flammermont, de venir troubler
ainsi dans ses travaux et ses études l'homme de génie auquel la Russie
et le monde entier doivent tant de belles et grandes découvertes.

--Vous êtes tout excusé, monsieur, répondit Ossipoff, car c'est un grand
bonheur pour moi que de serrer les mains de l'auteur des _Continents du
Ciel_ et de l'_Astronomie du Peuple_...

Gontran, tout interloqué, regarda le vieillard en écarquillant les yeux,
puis son regard glissa jusqu'à Séléna et sa surprise s'accrut encore en
apercevant la jeune fille, un doigt placé sur la bouche.

M. Ossipoff remarqua l'attitude du jeune homme et répliqua:

--Vous paraissez surpris... mais, mon cher monsieur, la Russie n'est
pas un pays de sauvages... nous nous occupons du mouvement scientifique
des autres nations et, en ce qui vous concerne personnellement...

Il le prit sans façon par la main et, l'entraînant devant l'une des
immenses vitrines qui couraient le long du mur, montrant leurs tablettes
surchargées de bouquins:

--Tenez, dit-il, en lui désignant du doigt d'énormes in-folio, reliés en
maroquin et sur le dos desquels brillaient des inscriptions en lettres
dorées, vous voyez que vous avez la place d'honneur.

Gontran était atterré, car un regard jeté sur ces volumes venait de lui
faire comprendre la confusion dont le vieillard était victime: c'étaient
les _Continents du ciel_, l'_Astronomie du peuple_, les _Mondes
planétaires_, l'_Atmosphère Terrestre_, tous ouvrages dus à la plume du
célèbre astronome français Flammermont.

[Illustration]

Mickhaïl Ossipoff s'imaginait avoir affaire à l'auteur de ces
remarquables travaux, alors que lui, Gontran de Flammermont, comte par
naissance et diplomate par désoeuvrement, haïssait de toutes ses forces
tout ce qui ressemblait à la science. Les seuls mots «d'équation du
premier degré», de «polynôme», de «bissectrice» lui donnaient la
migraine, et voilà qu'il était confondu avec l'un des savants qui sont
l'honneur de son pays!

En vérité le hasard faisait bien les choses!

Et tout de suite, il comprit combien ses projets matrimoniaux avaient
de chances d'échouer, maintenant que le vieillard croyait que l'homme
qui aspirait à la main de sa fille était comme lui un savant, comme lui
un être naviguant dans l'infini, habitant plus les astres que la terre,
s'intéressant davantage aux volcans de la lune et aux taches du soleil,
qu'aux grandes marées et aux éruptions volcaniques de notre pauvre
planète.

Cependant, d'un naturel plein de franchise et de droiture, il ne put se
décider à entretenir l'erreur du savant et il lui dit:

--Je ne sais, monsieur Ossipoff, qui a pu causer votre erreur; mais je
dois vous avouer humblement que je ne suis pas celui que vous croyez.

Comme par enchantement l'attitude du vieillard changea.

--Que m'as-tu donc dit? demanda-t-il en s'adressant à Séléna d'un ton
rogue, ne m'as-tu pas raconté que monsieur s'appelait Flammermont?

--Effectivement, mon cher père, répondit la jeune fille, mais je ne vous
ai point dit que monsieur fût le savant que vous croyez.

Aussitôt, le vieillard s'écarta et se redressant d'un air soupçonneux:

--Alors, fit-il sèchement, que vient faire ici monsieur?

Le comte se tourna vers Séléna.

--Je croyais, murmura-t-il, que mademoiselle votre fille vous avait
expliqué...

Séléna prit la parole.

--Je vous ai dit, mon père, que M. de Flammermont m'aimait et qu'il
venait aujourd'hui vous demander ma main.

Et voyant les sourcils contractés et l'attitude hostile du vieillard
elle ajouta pour l'amadouer un peu:

--Du reste, Mme Bakounine et moi n'avons encouragé monsieur à faire
auprès de vous une semblable démarche, que lorsque nous avons su que
vous et lui êtes en communion d'idées.

Le visage d'Ossipoff se dérida un peu.

[Illustration]

Celui de Gontran refléta l'étonnement le plus profond.

--Oui, poursuivit Séléna en adressant au jeune homme un regard
d'intelligence, monsieur le comte est plus qu'un ami des sciences; c'est
un fervent adepte que ne laisse indifférent aucun des grands progrès qui
intéressent notre époque... En dehors de la carrière diplomatique qu'il
a dû suivre, il a continué à s'occuper d'astronomie, de chimie et de
physique et de bien d'autres choses encore...

M. de Flammermont regarda la jeune fille d'un air effaré.

Le vieux savant, lui, fixa sur le jeune homme des regards subitement
adoucis.

--Vous êtes le bienvenu dans mon logis, monsieur, donnez-vous la peine
de vous asseoir.

Et indiquant un siège au visiteur, il s'enfonça dans son fauteuil,
tandis que, par une manoeuvre habile, Séléna se plaçait sur un pouf de
tapisserie, juste derrière la chaise de Gontran.

[Illustration]

Une fois installée, à moitié noyée dans la demi-obscurité qui régnait
dans la pièce, elle se pencha un peu et murmura:

--Ne craignez rien, laissez parler mon père et comptez sur moi.

Le jeune homme, un peu rassuré par ces mots, se prépara à faire bonne
contenance et à soutenir du mieux qu'il pourrait l'assaut qu'il
prévoyait.

--Vous êtes sans doute parent de l'auteur des _Continents célestes_?
demanda M. Ossipoff après un instant.

Gontran, qui s'attendait à voir tout d'abord la conversation s'engager
sur sa demande en mariage, répondit à tout hasard:

--Effectivement.

Aussitôt, le vieillard, comme intéressé au plus haut point par cette
réponse, roula son fauteuil tout près de celui du jeune homme.

--Et vous vivez sans doute beaucoup dans sa société?

--Autant que je le puis, répliqua Gontran décidé à faire les réponses
que semblaient solliciter les questions.

Le visage de M. Ossipoff s'illumina.

--En ce cas, dit-il, vous devez être imprégné de ses théories, j'entends
de ses vraies théories, de celles qu'il émet dans l'intimité.

--Imprégné n'est peut-être pas tout à fait juste, fit Gontran qui
craignait de trop s'avancer, mais enfin je suis, j'ose le dire, assez au
courant des pensées de cet illustre savant.

Et il ajouta _in petto_:

--Je veux que le diable me cuise tout vif si je sais un mot de ce que
pense mon digne homonyme.

[Illustration]

Quant à Ossipoff, il se frottait les mains, d'un air de parfait
contentement.

--Voyons, monsieur le comte, dit-il à brûle-pourpoint, que pensez-vous
personnellement de la lune?

Le jeune homme demeura quelques instants tout abasourdi, se creusant la
cervelle pour y trouver une réponse qui pût satisfaire le vieux savant,
lorsque celui-ci ajouta:

--Je m'explique... Croyez-vous,--comme la plupart des astronomes, qui
partent de ce point que la lune n'a point d'atmosphère et qu'on n'y voit
rien remuer,--pensez-vous que notre satellite est un monde mort et un
astre dépourvu de toute espèce de vie, animale et végétale?

--Certes, je n'ai pas la prétention de rien affirmer, fit alors Gontran
qui ne voulait pas se compromettre, cependant, la raison la plus
élémentaire, le plus simple bon sens nous conduisent à penser...

--... Que la lune est le séjour d'habitants quelconques, et vous avez
raison, termina de la meilleure foi du monde Ossipoff, qui crut deviner
le sens ambigu des paroles du jeune homme.

Et il ajouta mentalement, considérant ces paroles comme les reflets des
théories du célèbre Flammermont:

--Je m'étais toujours douté que Flammermont pensait ainsi. Cela se voit
entre les lignes de ses ouvrages.

[Illustration]

Puis tout haut:

--Ainsi vous êtes partisan de la doctrine de la pluralité des mondes
habités?

--C'est la seule qui réponde à mes sentiments intimes, répliqua avec feu
le jeune homme qui ne savait seulement pas quelle était cette doctrine
dont parlait le vieux savant, mais qui avait entendu Séléna lui souffler
l'affirmative.

Ossipoff se leva et, le front penché, absorbé dans ses pensées, fit
quelques pas à travers son cabinet de travail.

[Illustration]

Puis s'arrêtant devant le jeune Français:

--Ma fille avait raison, mon ami, de dire que nous sommes en communion
d'idées; oui, je le vois, vous êtes un amateur de ces grandes choses qui
distinguent l'humanité de la brute dont elle n'a malheureusement gardé
que trop souvent les regrettables instincts; et je suis heureux de
constater que vous considérez la lune comme une province annexée à
cette terre où nous sommes condamnés à ramper... Quant à moi, je le
déclare bien haut, la lune deviendra tôt ou tard une de nos colonies
célestes.

--Mais... interrompit Gontran, avec un geste de dénégation.

--Vous vous êtes dit sans doute, poursuivit Ossipoff, que cette colonie
serait peut-être bien difficile à fonder, vu que la science n'a jusqu'à
présent imaginé aucun moyen de locomotion pour quitter notre globe
terraqué et franchir une centaine de mille lieues à travers le vide!

--Il est vrai, fit le jeune homme en ayant toutes les peines du monde à
conserver son sérieux.

--Puis, vous pensez aussi que le pays que l'on coloniserait est affreux
et forme un séjour des plus tristes et cela parce que le télescope ne
nous y fait apercevoir que des rochers se considérant dans un éternel
silence et qu'éclaire, pendant 354 heures de suite, un soleil implacable
dont aucun nuage ne vient adoucir l'intensité.

Le comte de Flammermont écoutait, immobile, de peur que le moindre geste
ne fût interprété par son interlocuteur comme une contradiction aux
théories qui lui étaient chères.

Ossipoff poursuivit:

--A cela, je vous réponds que je pense, comme Airy et bien d'autres
astronomes et cosmographes, qu'il ne faut pas se hâter de conclure en
prenant comme base ce que nos lunettes imparfaites nous permettent de
distinguer... le plus puissant télescope, en effet, nous fait apercevoir
du sol de la lune juste ce que nous en apercevrions si nous planions en
ballon à cent lieues au-dessus de lui.

Le vieillard eut un mouvement d'épaules plein de commisération.

--Or, je vous le demande, ajouta-t-il, que peut-on voir à cent lieues de
distance? des objets ayant plusieurs centaines de mètres de hauteur ou
de largeur; ainsi les pyramides d'Égypte transportées dans la lune
demeureraient invisibles pour nos plus puissants appareils d'optique! et
on vient nous objecter que la lune est un astre mort, inhabité et
inhabitable parce que nous la voyons de trop loin pour distinguer ses
villes, ses habitants, ses végétaux et ses animaux!... mais c'est
insensé!

--Il est vrai, cependant,... commença le diplomate.

Ossipoff lui coupa la parole.

--Oh! je vous vois venir, répliqua-t-il en le menaçant de son index...
vous allez me dire que si la lune peut être habitée par des êtres créés
exprès pour vivre heureux dans un monde qui n'a ni nuages, ni eau, il ne
s'ensuit pas que cette planète soit habitable pour des hommes comme
nous; en un mot que transporté là-bas, rien ne prouve que vous y
puissiez vivre, parce que pour cela il faudrait que votre conformation,
en harmonie avec les forces en action sur la terre, fût encore, par le
plus grand des hasards, en harmonie avec les éléments existant sur notre
satellite.

Gontran allait répondre lorsque, se sentant tirer en arrière par le pan
de sa redingote, il comprit que Séléna lui recommandait le silence et il
se tut.

--A cela, poursuivit le savant, je répondrai avec Hansen que la lune a
la forme d'un oeuf, dont le petit bout regarde la terre et dont le
centre de gravité est placé à soixante kilomètres du point central
intérieur de l'hémisphère qui nous est inconnu; or, s'il existe une
atmosphère et des liquides dans notre satellite, comme j'en suis
convaincu, ils doivent s'être trouvés attirés dans cet hémisphère,
n'ayant pu demeurer longtemps dans celui que nous voyons par suite de
l'attraction de la terre et de l'existence de ce centre de gravité.

[Illustration]

Ici, Ossipoff fit une pause, regardant victorieusement le jeune homme,
espérant sans doute une marque d'approbation qui, d'ailleurs, ne se fit
pas attendre.

--Voilà qui est parlé! s'écria chaleureusement M. de Flammermont, vos
déductions sont justes, illustre maître, et, quant à moi, j'ai toujours
pensé, contrairement à l'opinion générale, qu'il devait y avoir des
habitants dans la lune et qu'il se pourrait fort bien que l'homme
terrestre s'y acclimatât.

Et il ajouta en souriant:

--Mais comme on n'ira jamais y essayer...

--Qu'en savez-vous? s'écria Ossipoff en se croisant les bras et en
regardant le comte d'un air de défi. Est-ce la distance qui vous
effraye? Belle affaire, en vérité, que les quatre-vingt-seize mille
lieues qui nous séparent de la lune! Une misère en comparaison des
millions et des millions de lieues qui servent de cirque au système
solaire!... Est-ce, au contraire, le moyen de franchir ces
quatre-vingt-seize mille lieues qui vous arrête? Mais songez que
l'humanité terrestre est jeune sur son globe et, si vous tenez compte de
la marche constante du progrès, vous admettrez bien qu'un jour la
science et l'industrie fourniront à nos descendants le procédé véritable
d'abandonner notre mondicule pour visiter, non seulement la lune--qui
sera tôt envahie par des légions d'émigrants,--mais encore le système
solaire tout entier. Le vieillard s'était levé et, debout devant Gontran
ébahi, il parlait d'une voix vibrante, comme inspiré.

--Et ce jour-là, ajouta-t-il d'un ton mystérieux, ce jour-là luira
peut-être plus tôt qu'on ne pense.

[Illustration]

D'un pas rapide, Ossipoff alla à sa bibliothèque, l'ouvrit, et, étendant
la main vers les volumes empilés sur les rayons:

--Je possède, dit-il, tous les voyages imaginaires écrits depuis
l'antiquité et qui ont les astres pour objet, et il semble que la lune
ait été le rendez-vous de tous les conteurs et de tous les
pseudo-voyageurs... Voici, par exemple, l'_Histoire véritable_ écrite
par Lucien de Samosate, cinq cents ans avant notre ère; la _Face qu'on
voit dans la lune_, de Plutarque; l'_Homme dans la lune_, de Goodwin, un
Anglais qui imagine de se faire traîner jusqu'à notre planète par un
attelage de grands cygnes... Si nous arrivons à ce que j'appellerai la
période moderne, je vous citerai entre autres ouvrages: l'_Histoire des
États et Empires de la Lune et du Soleil_, de l'un de vos compatriotes,
Cyrano de Bergerac; _Les Découvertes dans la lune_, de l'Américain
Locke; les _Voyages à la lune_, d'Edgard Poë, du docteur Cathelineau, et
bien d'autres encore qu'il est inutile de vous citer, mais qui sont là,
côte à côte, se reposant des nombreuses fatigues auxquelles je les ai
soumis... Chaque voyageur, poussé par son imagination, a adopté un mode
particulier de locomotion... mais il faut avouer qu'ils sont tous le
moins scientifiques possible.

Le comte de Flammermont, qui avait religieusement écouté cette longue
tirade, la voyant finie, se leva.

--Monsieur Ossipoff, dit-il d'un ton grave, je désirerais vous poser une
question.

--Parlez.

--Le charme de votre conversation est tel, monsieur, dit le jeune homme,
et j'éprouve un tel contentement à entendre discuter des sujets que vous
avez bien voulu effleurer devant moi, que j'avais totalement oublié le
but de ma visite. C'est là un crime de lèse-galanterie dont je demande
pardon à mademoiselle Séléna...

Et, s'inclinant sérieusement devant le vieillard:

--Monsieur Ossipoff, dit-il d'une voix grave, j'ai l'honneur...

Le savant étendit la main.

--Je sais, je sais, fit-il, mais nous ferons de cela, si vous voulez
bien, l'objet d'un entretien particulier... après le thé, car vous
prendrez bien le thé avec nous?

Et sans attendre la réponse du jeune homme, Mickhaïl Ossipoff fit un
signe à Séléna.

Celle-ci se leva, prit le samovar qui fumait en ronronnant sur le poêle
et versa le liquide ambré et odorant dans trois tasses de fine
porcelaine du Japon.

[Illustration]

Puis, s'approchant, une tasse à la main, de Gontran, qui la suivait de
l'oeil, muet et comme en extase, elle murmura:

--Ne restez point ainsi sans rien dire, n'attendez pas que mon père vous
pose une question embarrassante... allez au-devant.

Fort embarrassé, Gontran réfléchit quelques instants, puis, enfin, après
avoir absorbé gravement une gorgée de thé, il dit non sans une certaine
désinvolture:

--Mon Dieu! du moment que certains considèrent la lune comme un monde
habitable pour des hommes de même espèce que nous, il est tout naturel
qu'elle ait toujours été l'objet des rêves et des aspirations des
voyageurs célestes.

Ce qui m'étonne, c'est qu'on n'ait point plutôt pensé à visiter les
étoiles mystérieuses qui scintillent si poétiquement dans la nuit
transparente.

Ossipoff sursauta sur son siège et Séléna se mordit les lèvres.

Gontran, lui, inconscient de ce qu'il venait de dire, promenait ses
regards de l'un à l'autre, cherchant à deviner sur leur visage
l'énormité de ses paroles.

--Si vous réfléchissiez, répliqua le vieillard d'un ton quelque peu
dédaigneux, et si vous revoyiez, par la pensée, les distances colossales
où gravitent,--je ne parle pas des étoiles,--mais les planètes du
système solaire, vous comprendriez la difficulté d'aller jusque dans ces
mondes lointains... et d'abord la lune, qui tourne en vingt-sept jours
et demi autour de nous est la première étape, la première station d'un
voyage céleste.

Le comte de Flammermont, tout penaud, baissait la tête, fixant avec
obstination la peau d'ours qui couvrait le plancher, comme s'il eût
espéré y trouver une idée géniale.

--Eh! parbleu! monsieur Ossipoff, fit-il, je n'ignore pas les distances
immenses qui séparent les astres du ciel et la disposition de l'univers
n'a, comme bien vous pensez, rien d'inconnu pour moi.

Et il ajouta d'un ton emphatique, en se penchant un peu en arrière pour
mieux saisir ce que Séléna lui chuchotait tout bas à l'oreille:

--Qui ne sait que le soleil est immobile au centre de notre système et
qu'il soutient les mondes sur le puissant réseau de son attraction!

Et s'emballant devant les hochements de tête approbateurs d'Ossipoff,
sentant la nécessité de faire disparaître complètement la mauvaise
impression produite par la malencontreuse phrase de tout à l'heure, il
poursuivit:

--Ces mondes... ces mondes... c'est d'abord...

--C'est d'abord?... demanda le vieillard.

--Ces mondes, répéta Gontran en se penchant en arrière à perdre
équilibre, c'est d'abord...

Mais Séléna demeurant muette,--pour quelle cause il l'ignorait,--il ne
pouvait faire autrement que de l'imiter.

Surpris de ce silence, Ossipoff regardait le jeune homme, assailli tout
à coup par des doutes touchant les connaissances cosmographiques de
celui qui aspirait à devenir son gendre.

--Eh bien! demanda-t-il avec une sorte d'étonnement impatienté... ces
mondes...

[Illustration]

Le comte de Flammermont tressaillit comme sortant d'un rêve et répondit
en désignant Séléna qui s'approchait de son père, une tasse de thé à la
main:

--Excusez-moi, mon cher monsieur Ossipoff, si je suis descendu de
l'immensité où je m'étais élevé avec vous; mais n'ai-je point sous les
yeux ici même, chez vous, une image des phénomènes célestes: cette
étoile de beauté gravitant autour de ce soleil de science!

La jeune fille devint toute rose de contentement; quant à Ossipoff, son
front se dérida et, flatté dans son amour paternel et dans son orgueil
de savant, il adressa à Gontran un regard reconnaissant.

Par une habile manoeuvre, la jeune fille était passée derrière le
fauteuil de son père sur lequel elle s'accouda quelques secondes.

--Mais, pour en revenir à notre conversation, reprit le vieillard, vous
disiez donc?

Le corps ployé en deux, les coudes sur les genoux, il avait plongé la
tête dans ses mains, les yeux fermés, concentrant toute son attention
sur ce qu'allait répondre Gontran.

Celui-ci haussait désespérément les épaules en regardant Séléna.

Soudain celle-ci sourit radieusement, comme si une idée géniale lui eût
subitement traversé l'esprit. Sans bruit, elle s'écarta du fauteuil, se
retourna vers le mur que couvrait un immense tableau noir destiné aux
calculs algébriques du savant, et saisissant un morceau de craie,
dessina au milieu du tableau une circonférence sur laquelle elle
inscrivit en lettres apparentes le mot: _Soleil_.

A côté, une circonférence un peu plus grande apparut avec ce mot:
_Mercure_.

Aussitôt, le jeune homme s'écria avec assurance en suivant du coin de
l'oeil la mimique explicative de Séléna:

--Le premier de ces mondes que nous rencontrons en partant du soleil,
c'est Mercure...

--... Qui tourne autour du soleil en quatre-vingt-huit jours... C'est
bien cela, ajouta Ossipoff.

Séléna continuait à écrire et Gontran, les yeux fixés sur le tableau
sauveur, poursuivit emphatiquement:

--Après Mercure, c'est Vénus, jeune soeur de la Terre...

--... Dont l'année compte deux cent quatre-vingt jours, en effet, et
dont la distance au Soleil est de vingt-six millions de lieues, comme
vous le dites fort bien... Ensuite, n'est-ce pas? c'est notre Terre...

--A cent quarante-huit millions de kilomètres, ajouta Gontran en lisant
ce nombre qui venait d'apparaître en chiffres énormes sur le coin du
tableau.

[Illustration]

--Ensuite, nous trouvons?...

--Mars, se hâta de dire le jeune comte, Mars, distant de cinquante-deux
millions de lieues, et enfin... Jupiter... le colossal, le monstrueux
Jupiter.

Il n'avait pas hésité à attribuer ces épithètes à la planète qu'il
venait de nommer à cause de la grande circonférence par laquelle Séléna
la représentait sur le tableau.

Le vieux savant avait brusquement relevé la tête, et lestement la jeune
fille avait repris sa place, accoudée au dossier du fauteuil.

--Oui, fit Ossipoff d'une voix vibrante, vous avez raison de qualifier
de monstrueux un astre qui égale treize cents terres comme la nôtre et
dont le diamètre n'est pas moins de trente-cinq mille lieues. Jupiter!
ce monde gigantesque qui tourne majestueusement sur son axe vertical en
dix heures seulement! Jupiter, qui marche escorté de quatre satellites
dont deux sont aussi gros que la planète Mercure!

Impressionné malgré lui par l'enthousiasme du vieillard, Gontran
demeurait immobile, intéressé, subjugué par ces révélations étonnantes
sur un monde dont il entendait parler pour la première fois.

--Et après Jupiter, continua Ossipoff sur le même ton, nous trouvons
Saturne, le gigantesque Saturne, éloigné de trois cent cinquante-cinq
millions de lieues de l'astre central et qui tourne sur lui-même au
milieu de ses sept anneaux, presque aussi rapidement que Jupiter.

Le savant s'arrêta fixant sur le comte de Flammermont un regard qui fit
pressentir à Séléna une question embarrassante pour le jeune homme;
aussi prit-elle la parole.

--N'est-ce pas cette planète-là dont le calendrier compte, m'avez-vous
dit, mon père, dix mille de nos jours, soit vingt-neuf ans et trois
mois?

--En effet, mais...

--Saturne mesure plus de cent mille lieues de tour, continua la jeune
fille, et entraîne dans son mouvement autour du soleil ses anneaux
cosmiques et huit satellites...

Elle s'arrêta, et, saisissant à deux mains la tête du vieux savant la
renversa en arrière pour l'embrasser sur le front.

--Hein! dit-elle, monsieur mon père, suis-je une élève hors ligne et
fais-je honneur à mon professeur?

[Illustration]

Mickhaïl Ossipoff était radieux; il enveloppa sa fille d'un regard
attendri et s'écria, en s'adressant à Gontran:

--Et vous croyez que je pourrais donner cette enfant-là au premier venu,
à un de ces êtres oisifs et terre à terre, indifférents aux merveilles
célestes qui nous environnent!... mais ce serait un crime, mon cher
monsieur, et je préférerais cent fois voir Séléna rester fille que
d'avoir un gendre de l'instruction duquel je ne me serais pas assuré
auparavant.

Le comte de Flammermont frémit jusqu'aux moelles en entendant ces
paroles dont l'énergie prouvait la sincérité.

--Et puis, ajouta le vieillard d'un ton mystérieux, j'ai en tête, depuis
bien des années, un grand projet pour l'exécution duquel je compte sur
le concours de mon gendre--car un gendre, c'est presque un fils et en
lui je pourrai avoir confiance... tandis qu'un étranger me tromperait...
me volerait, et je courrais risque d'avoir épuisé ma vie dans les
veilles et les études pour qu'un misérable vienne me dépouiller non pas
de l'honneur du succès, mais de l'honneur de la tentative seule.

Il y avait dans ces derniers mots tant d'amertume, que Gontran, ému
malgré lui, se leva et vint serrer la main du vieux savant.

--Monsieur Ossipoff, dit-il, soyez persuadé que vous aurez en moi, sinon
un collaborateur bien utile, tout au moins un fils plein de respect et
de dévouement.

--Merci, mon ami, mon enfant, balbutia le vieillard en faisant des
efforts pour garder une larme qui roulait au bord de sa paupière... je
retiens votre proposition, je retiens votre demande... mais, comme je
vous l'ai dit tout à l'heure, je me réserve de causer de cela plus tard
avec vous... pour l'instant...

Séléna, elle, avait continué à crayonner sur le tableau noir et,
rapidement, en quelques coups de craie, elle avait complété la carte
sidérale.

Aussi, Gontran désireux d'étaler aux yeux de son futur beau-père
l'érudition instantanée qu'il devait au subterfuge de la jeune fille,
s'écria:

--Et quand on pense que derrière ces mondes géants dont le rapprochement
relatif nous permet d'apprécier les dimensions, il en est d'autres, et
puis d'autres, et d'autres encore!...

Il jeta un coup d'oeil rapide sur le tableau et ajouta:

--Ainsi, l'on ne saura jamais ce que sont véritablement les dernières
planètes du système solaire, Uranus et Neptune, que plus d'un milliard
de lieues éloignent du soleil... à une semblable distance du flambeau de
l'univers, ces mondes doivent être inertes et glacés...

--Permettez, permettez, s'écria Mickhaïl Ossipoff, qu'est-ce que ce
milliard de lieues où l'on rencontre l'orbite de la planète Neptune, en
le comparant au désert sidéral dans lequel le système solaire se meut
tout d'une pièce, emporté par l'étoile centrale?

--Le désert sidéral, répéta machinalement le comte de Flammermont.

Croyant deviner une question dans le ton dont avaient été prononcés ces
trois mots, le vieux savant reprit:

--Représentez par un _mètre_ la distance de trente-sept millions de
lieues qui sépare notre terre du Soleil, la dernière planète, ce Neptune
dont nous parlions, qui voyage à un milliard de lieues d'Apollon, sera à
trente mètres; or, pour arriver à la zone du premier soleil, de l'étoile
la plus proche de nous, il faudrait répéter 7,400 fois ce chemin, ce qui
représente, à l'échelle de un mètre pour 37 millions de lieues, 222
kilomètres, c'est-à-dire la distance de Pétersbourg à Moscou... Tel est
le désert sidéral, et notez que ces 222 kilomètres forment en réalité
plusieurs trillions de lieues, c'est-à-dire un chiffre tellement
colossal qu'il ne dit plus rien à la pensée...

[Illustration]

Gontran, immobilisé par la stupéfaction en laquelle le jetaient ces
chiffres, fixait sur le vieillard des yeux tout ronds.

Ossipoff poursuivit:

--Vous savez que la lumière franchit 77,000 lieues ou 304,000 kilomètres
en une seconde; eh bien, elle met trois ans et demi à venir de l'étoile
la plus rapprochée de nous; quant au son, il ne parcourt que 330 mètres
à la seconde; en sorte que,--si cette même étoile éclatait--le bruit de
l'explosion ne nous parviendrait qu'au bout de trois millions d'années.

--Mais alors, fit le comte tout abasourdi, un train ne faisant que 60
kilomètres à l'heure, il lui faudrait...

--... Rouler sans interruption pendant 60 millions d'années, avant
d'arriver au terme de son voyage, c'est-à-dire à cette étoile.

--En ce cas, dit ingénument Gontran, ces astres dont nous apercevons le
scintillement dans l'immensité des cieux, ces astres peuvent être
éteints depuis longtemps et cependant continuer à nous éclairer, puisque
leur lumière met des siècles à nous parvenir.

--Assurément...

En prononçant ce mot, Mickhaïl Ossipoff, dont les yeux s'étaient
machinalement dirigés vers l'horloge, se leva en murmurant:

--Déjà neuf heures! Il est temps de partir.

Puis, se tournant vers Gontran:

--Mon ami, dit-il, présentez vos respects à ma fille qui va se retirer
chez elle.

--Oh! père, murmura la jeune fille d'un ton suppliant... ne sortez pas
ce soir.

--Le devoir m'appelle, mon enfant, répondit le vieillard.

--Pour ce soir seulement, et en faveur de monsieur, faites une exception
et demeurez ici...

--Monsieur m'accompagne, répondit Ossipoff... aussi bien, je ne veux pas
retarder l'entretien que nous devons avoir ensemble... et là où je vais,
nous serons à merveille pour causer.

Séléna fixait sur son père un regard curieux que surprit le comte de
Flammermont.

--Mais, sans indiscrétion, monsieur Ossipoff, demanda-t-il, pourrais-je
savoir où vous m'emmenez?

--Je vous le dirai tout à l'heure quand nous serons seuls...

--Oh! mon père, vous défiez-vous donc de moi? s'écria Séléna d'un ton de
reproche.

--Nullement, mon enfant... mais au point où j'en suis arrivé, la
prudence la plus grande m'est imposée.

Et il ajouta, avec un gros soupir, en s'adressant à Gontran:

--L'astronomie élève les esprits, mais hélas! elle n'empêche point
certains coeurs de ramper à terre; aussi... mais je vous expliquerai
cela plus tard... Venez.

Le diplomate était de plus en plus intrigué des réticences du vieillard,
sans compter qu'il redoutait d'avoir avec lui, en tête-à-tête, une
conversation scientifique, qui n'eût pas tardé à éclairer Ossipoff sur
la nullité de son futur gendre en matière astronomique.

Mais il n'y avait pas à reculer.

Déjà le vieux savant, enveloppé dans une épaisse pelisse et la tête
couverte d'un bonnet de fourrure enfoncé jusqu'aux oreilles, l'attendait
sur le seuil de la porte claquant de la langue avec impatience pour lui
indiquer qu'il eût à presser ses adieux.

Gontran prit entre ses mains la main mignonne que lui tendait Séléna,
et, s'inclinant comme les gentilshommes du XVIIIe siècle, y déposa un
baiser qui illumina d'une rougeur subite les joues de la jeune fille,
tout émue de cette caresse qui lui montait jusqu'au coeur.

Elle ne chercha point à retirer sa main et murmura tout bas, avec un
léger sourire:

--Soyez prudent, monsieur de Flammermont; songez que votre bonheur
dépend des réponses satisfaisantes que vous ferez à mon père.

--Comme au baccalauréat, pensa Gontran.

Et il répondit:

--Hélas! j'ai bien peur de faire fausse route, maintenant que je n'ai
plus mon étoile pour guider mes pas.

[Illustration]




CHAPITRE II

DANS LEQUEL GONTRAN CONÇOIT DES DOUTES SÉRIEUX SUR LA SOLIDITÉ CÉRÉBRALE DE
SON FUTUR BEAU-PÈRE


[Illustration]

La porte du vestibule était toute grande ouverte et, sur le seuil de la
maison, Wassili était campé dans une attitude menaçante, montrant le
poing à plusieurs individus rassemblés dans la «kaïa» et qu'il
invectivait de la plus véhémente façon.

Les mots de «chien» de «voleur» de «bandit» revenaient à chaque instant
dans le langage imagé du domestique: ce à quoi la foule répondait par
des hurlements sauvages, accompagnés de boules de neige fortement
pelotées et dont l'une avait déjà meurtri le nez de l'infortuné
Wassili. A la vue de Mickhaïl Ossipoff, les insultes redoublèrent de
vigueur et d'intensité; en même temps une décharge générale vint cribler
le vieux savant et son compagnon.

Ossipoff rentra précipitamment dans la maison; mais Gontran, dont la
patience était la moindre des qualités, courut jusqu'à son droschki qui
stationnait devant la porte, et saisissant le fouet de l'iemstchick
(cocher), il en fit siffler la longue lanière, qui s'abattit sur la
foule à plusieurs reprises, cinglant indifféremment mollets, épaules ou
visages.

En deux minutes la rue fut abandonnée.

--Qu'avaient donc ces brutes? demanda le comte à Wassili qui, oubliant
la douleur cuisante de son nez écrasé, riait à se tordre en entendant
les hurlements de ceux qu'avait atteints la lanière vengeresse.

--Ces brutes n'accusaient-ils pas le batiouschka d'être un
faux-monnayeur!... un voleur!... il y en avait même un qui le traitait
de nihiliste!

Et levant les bras au ciel dans un geste plein d'indignation, Wassili
ajouta:

--Le batiouschka nihiliste!... alors moi, vous comprenez, je n'ai pas
voulu entendre cela... et je les ai traités comme ils le méritent... et
voilà.

--Mais pourquoi ces gens prétendaient-ils des choses semblables? demanda
le jeune homme.

Le domestique regarda autour de lui pour s'assurer que M. Ossipoff ne
l'écoutait pas et répondit à voix basse:

--Il faut vous dire que le batiouschka ne doit pas être un voisin
agréable... car je ne sais pas ce qu'il manigance là-dessous,--et
Wassili frappait de sa botte les dalles du vestibule,--mais à chaque
instant ce sont des détonations... à croire que tout le quartier va
sauter.

Gontran ouvrit de grands yeux.

--C'est au point, poursuivit Wassili, que ce soir, quelque temps avant
que vous n'arriviez, la maison tout entière a tremblé... les vitres se
sont brisées... tellement que tous les beaux instruments du batiouschka
ont roulé par terre avec beaucoup de ses gros livres.

Puis, attirant le jeune homme vers le bord de la chaussée et se courbant
pour mieux distinguer le sol, le domestique indiqua du doigt une longue
fissure, très étroite, qui s'étendait sur presque toute la largeur de la
rue, et il ajouta:

[Illustration]

--Voilà encore de l'ouvrage au batiouschka... ça a été fait tout à
l'heure aussi, et c'est ce qui a mis les voisins dans la fureur où vous
les avez vus.

Gontran hocha la tête en murmurant:

--Voilà un singulier bonhomme.

Et il ajouta avec un petit rire railleur:

--Pourvu qu'il ne m'emmène pas nuitamment pour se livrer sur moi à des
expériences de balistique... il est capable de m'envoyer dans la lune
constater _de visu_ si ses théories sont les bonnes.

Comme il achevait _in petto_ cette réflexion, le vieux savant arriva
tout courant.

--Vous m'excuserez de vous avoir fait attendre, dit-il, mais j'avais
oublié certains papiers... maintenant nous pouvons partir.

Ce disant il monta dans la voiture et M. de Flammermont s'installa à
côté de lui en demandant, non sans une certaine curiosité:

--Où allons-nous?

--Voulez-vous, je vous prie, dire à votre cocher de gagner le quartier
Poulkowa... une fois là, je l'arrêterai quand il faudra.

--Que de mystère! pensa Gontran... après tout, ces drôles de tout à
l'heure ont peut-être raison... qui sait si ce vieux fou ne m'emmène pas
à une réunion secrète de nihilistes?

Néanmoins, il transmit les instructions du vieillard à l'iemstchick qui,
rassemblant ses chevaux, les enveloppa de la flexible et longue lanière
de son fouet, en ajoutant à ce stimulant un claquement de langue
particulier.

[Illustration]

Les bêtes partirent au grand trot et le droschki, glissant sans bruit
sur la neige, fila dans la direction des hauts quartiers de Pétersbourg.

La neige avait cessé de tomber et le ciel, très pur et très découvert,
étendait sur la ville silencieuse sa coupole d'un bleu sombre que
piquaient les étoiles comme des clous d'or.

Les deux hommes, enfoncés sous leurs fourrures pour se préserver du
froid beaucoup plus intense que pendant la soirée, se taisaient,
absorbés chacun dans leurs réflexions, d'ordre bien différent.

Gontran, les yeux vagues, songeait à Séléna dont la grâce et la beauté
l'avaient séduit tout entier, et la vision de la jeune fille amenait sur
les lèvres du comte un petit sourire, reflet du grand bonheur dont son
âme était remplie. Cependant, parfois ce sourire disparaissait et
faisait place à une moue inquiète, lorsque les regards de M. de
Flammermont venaient à tomber sur son compagnon et lorsqu'il songeait à
ce tête-à-tête dans lequel allait peut-être sombrer son amour.

[Illustration]

Et, mentalement, le jeune homme repassait dans sa mémoire tous les noms
et tous les chiffres dont avait été assaisonné le thé si gracieusement
offert par Séléna, se promettant d'utiliser ces notions astronomiques et
d'en tirer le meilleur parti possible.

--Après tout, pensait-il, je ne suis pas plus bête qu'un autre et ce M.
Ossipoff est si distrait...

Puis, après un moment:

--C'est égal, ajouta-t-il, toujours _in petto_, j'aimerais mieux aller à
un congrès de nihilistes... ce serait peut-être plus dangereux pour
moi, mais au moins mon amour ne courrait aucun risque.

De son côté, Ossipoff songeait; et, contrairement à ce que supposait
Gontran, le vieux savant n'était pas «parti pour la lune».

Il était au contraire tout à la situation, comme le jeune homme eût pu
s'en convaincre s'il avait aperçu les coups d'oeil rapides qu'à maintes
reprises le vieillard lançait à la dérobée sur son compagnon.

Et il semblait que ses yeux eussent acquis dans leur fréquentation avec
les lunettes et les télescopes un peu de la propriété des verres
grossissants, et qu'ils possédassent une acuité particulière grâce à
laquelle il pût sonder les profondeurs de l'âme humaine comme il sondait
l'immensité des cieux.

Les sourcils légèrement froncés, la paupière demi-close et les lèvres un
peu pincées, il se concentrait en lui-même, analysant en son cerveau,
comme dans un alambic, ce que ses regards avaient saisi de particulier
dans la physionomie et l'attitude du jeune homme, cherchant à deviner le
tempérament en présence duquel il se trouvait.

Était-ce le père qui voulait pressentir la dose de bonheur que pouvait
donner à sa fille l'homme qui aspirait à devenir son gendre? n'était-ce
pas plutôt le savant désireux de savoir jusqu'à quel point il pouvait se
confier à ce collaborateur naturel que l'amour lui procurait?

Pendant ce temps, le droschki, après avoir longé la rive droite de la
Neva, avait traversé le fleuve vis-à-vis le palais de l'Amirauté, et,
laissant à sa gauche le Garskowaïa et la Perspective Newski, s'était
engagé dans la Woznecenskaïa, qu'il suivit dans toute sa longueur,
entraîné par le trot rapide de ses chevaux, soulevant sous leurs sabots
une poussière de neige qu'ensanglantait le reflet rouge des lanternes.

Ensuite, tournant à droite, la voiture se trouva tout à coup dans la
banlieue de Pétersbourg et glissa sans bruit, pendant un quart d'heure,
à travers les ruelles silencieuses et endormies du faubourg de Poulkowa.

Puis soudain l'iemstchick tira sur les guides, les chevaux s'arrêtèrent
et lui-même, se penchant sur son siège, demanda:

--Où dois-je conduire maintenant, monsieur le comte?

Gontran toucha du doigt le bras de Mickhaïl Ossipoff.

--Le cocher désire savoir quel chemin il lui faut prendre.

Le savant, comme réveillé en sursaut, se redressa au milieu de ses
fourrures, et, après avoir jeté autour de lui un regard rapide, reconnut
le quartier et répondit:

--Nous allons descendre ici.

Et avant même que M. de Flammermont eût pu faire une objection, Ossipoff
avait sauté sur la neige durcie et invitait du geste son compagnon à
l'imiter.

Puis s'adressant au cocher:

[Illustration]

--Tu resteras ici, commanda-t-il, et tu attendras jusqu'à ce que nous
revenions.

Cela dit, il prit le bras de Gontran et, avec plus d'agilité qu'on n'en
aurait pu attendre d'un homme de son âge, il l'entraîna par une ruelle
étroite et sombre qu'éclairait seule la blancheur du tapis de neige
étendu sous leurs pas.

--Pour sûr, murmurait à part lui le jeune homme, nous allons assister à
quelque réunion secrète où va se discuter sans doute un moyen quelconque
de mettre à mort l'empereur de toutes les Russies!... en vérité, me
voilà bien!... et pour un attaché à l'ambassade de la République
française... c'est là une occupation des mieux choisies.

Et cependant, la douce image de Séléna l'entraînait en avant malgré sa
raison qui lui commandait de s'arrêter; pas un instant il ne songea à
retourner en arrière ou même à poser une question à son guide; l'amour
le rendait fataliste et il pensait, comme les orientaux, «que ce qui est
écrit est écrit».

Tout à coup, les masures qui bordaient la droite de la ruelle
disparurent pour faire place à une haute muraille que Mickhaïl Ossipoff
et Gontran de Flammermont suivirent sur une longueur de cinquante
mètres.

Puis, soudain, le vieux savant s'arrêta, fouilla sous son épaisse
fourrure et sortit de sa poche une clef qu'il introduisit dans la
serrure d'une petite porte percée dans la muraille et que Gontran
n'avait point remarquée.

--Nous sommes arrivés? murmura le jeune homme.

--Presque, répondit Ossipoff en s'effaçant pour lui laisser franchir le
seuil de la porte qui, sans bruit, avait tourné sur ses gonds.

A sa grande surprise, le jeune comte se trouva dans une vaste cour,
entourée de trois côtés par une haute muraille semblable à celle qu'il
venait de longer et formant ainsi un parallélogramme dont la quatrième
face était occupée par un monument d'aspect imposant surmonté d'une
coupole arrondie en dôme d'église.

--Qu'est-ce que cela peut bien être? se demandait Gontran en jetant tout
autour de lui des regards curieux, pendant qu'Ossipoff refermait la
porte avec soin.

--Si vous voulez me suivre, fit le vieux savant en traversant la cour,
juste dans la direction des bâtiments qui se dressaient noirs et
silencieux en face d'eux.

A l'aide d'une autre clef, Ossipoff ouvrit une nouvelle porte et poussa
devant lui Gontran qu'une légère émotion étreignait à la gorge; les deux
hommes se trouvèrent alors dans une obscurité profonde.

--Donnez-moi votre main, chuchota le vieillard à l'oreille de Gontran,
et laissez-vous conduire sans crainte... surtout ayez soin de faire le
moins de bruit possible.

Un silence imposant régnait dans ces lieux que le comte de Flammermont
jugea fort élevés de plafond, se basant sur la sonorité des échos
assourdis qu'éveillait sa marche et celle de son compagnon; une grande
fraîcheur lui tombait sur les épaules et il pensa que leur course se
poursuivait sous des voûtes de pierre.

[Illustration]

Mais ce fut là tout ce qu'il put deviner du logis mystérieux à travers
lequel, en dépit de l'ombre épaisse qui les enveloppait, Mickhaïl
Ossipoff se dirigeait sans hésitation aucune, ce qui prouvait que les
êtres lui étaient entièrement familiers.

Après avoir monté et descendu successivement plusieurs marches, ouvert
et refermé plusieurs portes, le savant poussa enfin un dernier vantail
et dit à voix basse:

--Nous y voici... demeurez tranquille, sans bouger, le temps que je vais
faire de la lumière.

Sur ces mots, il abandonna la main de Gontran, se dirigea avec assurance
contre la muraille, circulant à travers des objets dont la masse se
devinait vaguement dans l'obscurité, appuya son doigt sur un bouton et
aussitôt une clarté lumineuse jaillit d'une lampe électrique, inondant
de ses rayons l'endroit où se trouvaient Ossipoff et son compagnon.

C'était une vaste salle circulaire, coiffée d'un dôme hémisphérique,--le
même que Gontran avait aperçu de l'extérieur,--et assez semblable à
celui qui surmontait l'ancienne Halle aux blés de Paris, mais de
dimensions moindres.

Au milieu de cette _coupole_--pour employer le terme technique--sur un
affût de fonte et d'acier, se dressait un tube monstrueux, mesurant
quinze ou seize mètres de long sur un diamètre d'environ deux mètres.

La vue de cette gigantesque machine fit ouvrir d'énormes yeux à Gontran,
lui remettant aussitôt en mémoire les occupations mystérieuses
auxquelles, au dire du populaire et de l'honnête Wassili lui-même,
Ossipoff se livrait dans le sous-sol de sa maison, et un rapprochement
se fit dans sa cervelle entre ces terribles explosifs que devait
rechercher le savant et cet instrument.

--Un canon! murmura-t-il à mi-voix.

Le vieillard bondit.

--Un télescope! répliqua-t-il.

Gontran se mordit les lèvres, furieux contre lui-même de l'énorme
sottise dont il venait de se rendre coupable; mais la pensée de Séléna
lui rendit immédiatement tout son sang-froid, et il répondit avec un
calme admirable:

--C'est ce que je voulais dire.

--En vérité, fit M. Ossipoff en hochant la tête avec un sourire un peu
railleur.

--Notez bien, ajouta gravement le jeune homme, qu'en me servant de cette
expression, qui a paru vous surprendre, je n'ai fait que répéter ce
qu'avait dit devant moi, certain soir, mon illustre parent, M. de
Flammermont.

Ossipoff ouvrit de grands yeux.

--Oui, continua imperturbablement Gontran, un soir que le célèbre
Flammermont se trouvait avec moi et d'autres personnes à l'observatoire
de Paris et qu'il nous expliquait le mécanisme du grand télescope dont
il se sert généralement pour ses observations, il compara le télescope à
un canon qui envoyait dans les astres l'âme de l'observateur.

Le vieux savant approuva de la tête.

--Fort juste, murmura-t-il, fort juste.

Mais si Gontran eût eu l'oreille assez fine pour percevoir ce que se
disait à lui-même le vieillard, il eût entendu ajouter _in petto_:

--Flammermont, lui, n'y envoie que les âmes, tandis que moi,..

Puis se tournant vers Gontran:

--A vos paroles je vois que vous avez deviné où vous étiez...

--Parbleu! répliqua le jeune homme d'un ton plein de désinvolture, nous
sommes dans un observatoire...

--Oui, mon ami, nous sommes dans l'observatoire de Poulkowa, et cet
instrument, que mon illustre maître compare si justement à un canon, est
notre nouveau télescope, l'un des plus puissants, des plus grands et des
meilleurs du monde entier.

Gontran circulait autour de l'instrument avec des gestes pleins
d'admiration.

--Oui, poursuivit Ossipoff, sa construction a demandé près de dix ans de
travaux ininterrompus, et son installation est une merveille de
précision... Je ne parle pas des milliers et des milliers de roubles
qu'à coûtés sa construction... cela est un détail...

Tout en parlant, le vieillard s'était dirigé vers un pupitre sur lequel
un énorme volume était placé grand ouvert; c'était la _Connaissance des
temps_, publié par le Bureau des Longitudes de Paris; d'un doigt rapide
il le feuilleta, et Gontran le vit enfin fixer les yeux sur une page et
murmurer tout en promenant son index sur les lignes:

--Passage de la comète Biéla... éclipses des satellites de Saturne...
occultation de Mars...

Ossipoff poussa une petite exclamation.

--Voilà ce qu'il me faut...

Il quitta le pupitre, revint vers le grand télescope, alluma une petite
lampe qui éclaira le cercle méridien et, grâce à un puissant mécanisme
d'horlogerie qui se mit à fonctionner sur une simple pression de doigt,
l'énorme tube s'éleva doucement, dans le sens vertical, avec autant de
facilité que s'il n'eût pas pesé plus de quelques centaines de grammes;
lorsqu'il eut, dans ce sens, la position désirée, Ossipoff appuya sur un
autre bouton, et le télescope tourna horizontalement, semblable à une
pièce de marine pivotant sur son affût; puis, le savant débraya, et le
tube gigantesque demeura immobile.

Cela fait, Ossipoff courut à la coupole et en fit rouler tout d'une
pièce le dôme métallique sur ses galets de bronze, jusqu'à ce qu'il
l'eût placé dans la direction désirable; pesant alors sur des cordelles
attachées à la muraille, il ouvrit, juste devant la gueule du canon
télescopique, une trappe pratiquée dans la coupole et par laquelle un
carré de ciel apparut.

Gontran n'avait point perdu un seul des mouvements du savant; mais il
avait été assez habile pour ne manifester aucun étonnement, tout comme
si ces différentes opérations lui avaient été familières.

Ossipoff, lui désignant de la main le télescope, lui dit:

--Regardez.

Le jeune homme appliqua son oeil à l'oculaire et dut se cramponner au
télescope pour ne point reculer et demeurer immobile, tellement étaient
grandes sa surprise et son admiration.

--Vous reconnaissez, n'est-ce pas, le cirque de Triesnecker et ses
environs, situés dans la partie équatoriale de la lune? dit le
vieillard.

--Sans doute, répliqua brièvement Gontran, tout au spectacle qu'il avait
devant les yeux.

Il lui semblait planer à quelques kilomètres au-dessus d'un monde
inconnu; de hautes montagnes projetaient leurs pics aigus et brillants
dans l'espace, accusant leur prodigieuse élévation par les ombres
portées immenses qu'elles étendaient sur les plaines. C'était un
enchevêtrement inextricable de trous, de crevasses, de cratères béants,
et le jeune homme se sentait étreint à la gorge par une indéfinissable
émotion à l'aspect chaotique de ce paysage grandiose, et comme figé
dans une éternelle immobilité.

Cependant Ossipoff avait arrêté le mouvement du tube télescopique et la
lune, alors à son premier quartier, présentait successivement tout son
territoire aux yeux de Gontran émerveillé; la région orientale défila
lentement avec son sol pustuleux et cratériforme, ses rainures
mystérieuses, ses abîmes et ses mers desséchées; enfin, le bord du
disque se présenta lui aussi, et le comte poussa un cri de surprise.

--Qu'y a-t-il? demanda le vieillard.

--Une étoile! exclama le jeune homme, une étoile qui va passer derrière
la lune.

--Ce n'est point une étoile, c'est la planète Mars, riposta le savant.

Puis, saisissant Gontran par le bras:

--Regardez bien, dit-il avec une émotion contenue, regardez bien, et
dites-moi exactement ce que vous verrez.

--Dame! fit naïvement le jeune comte, j'aperçois une petite boule
rougeâtre qui s'avance doucement et qui est bien près de disparaître...
ah! voilà qui est singulier... elle a pâli un peu... mais je la vois
toujours.

Ossipoff dont les yeux étaient fixés sur l'horloge sidérale et qui
comptait les secondes tout bas, répliqua vivement:

--Ce n'est point elle que vous voyez... car elle a disparu depuis quinze
secondes derrière la lune, mais simplement son reflet.

--Ah! fit Gontran, cette fois-ci, je ne vois plus rien.

[Illustration]

Il allait quitter l'oculaire, mais, avec une force inimaginable,
Ossipoff le maintint à sa place.

--Restez, restez... commanda-t-il en poussant légèrement l'oculaire, et
ne cessez pas de regarder.

Docilement, le comte de Flammermont demeura immobile, s'écarquillant les
yeux, s'impatientant d'être ainsi immobile et de ne rien voir, lorsqu'il
s'écria:

--Ah! par exemple, c'est très curieux... je revois la planète, mais de
l'autre côté de la lune maintenant...

--Et cependant elle n'a pas reparu à l'horizon, riposta Ossipoff, les
yeux toujours fixés sur l'horloge.

Plusieurs minutes s'écoulèrent.

--La voici... la voici... répéta le jeune homme... elle est visible aux
deux tiers... Tiens, le bord de la lune est tout sombre à l'endroit où
la planète vient de sortir...

[Illustration]

Sans doute étaient-ce ces paroles qu'attendait le vieux savant, car lui
aussi jeta un cri, mais un cri de joie... un cri de triomphe, et,
saisissant Gontran, il l'arracha presque du télescope et, l'attirant à
lui:

--Vous l'avez-vu, n'est-ce pas... vous l'avez bien vu... je tenais à ce
que vous fussiez convaincu par vos propres yeux.

Et tout haletant, il fixait sur le jeune homme des regards dans lesquels
brillait une flamme étrange.

Puis, s'asseyant et désignant de la main un siège à son compagnon:

--Béni soit le hasard, murmura-t-il, qui m'a permis de vous faire
constater cela aujourd'hui même.

[Illustration]

Gontran le considérait, tout étonné.

--Vous venez d'avoir là, sous les yeux, la preuve matérielle, palpable,
que tous ceux qui présentent la lune comme un astre mort, inhabité et
inhabitable, que tous ceux-là se trompent grossièrement.

Le jeune homme se contenta d'approuver d'un hochement de tête, de peur
de se compromettre encore par quelque parole imprudente.

--Ils disent que la lune n'a point d'atmosphère! et pour cela, sur quoi
se basent-ils, je vous le demande? Sur ce que la surface du disque n'est
jamais voilée par aucun nuage et que ce disque se présente toujours à
nous sous le même aspect... sur ce que toute atmosphère produit des
crépuscules et que la partie éclairée et la partie obscure de la lune
sont séparées l'une de l'autre par une ligne nettement tranchée ne
présentant aucune dégradation de lumière!... d'autres ont examiné le
spectre d'une étoile, au moment de son occultation, et n'ayant remarqué
dans ce spectre aucune variation de couleur, concluent à l'absence de
l'atmosphère, qui devrait causer cette variation... d'autres, enfin,
partant de ce principe que les rayons lunaires ne sont que la réflexion
des rayons solaires, déclarent que le spectre formé par la lumière de la
lune devrait présenter les raies d'absorption ajoutées au spectre
solaire par l'atmosphère lunaire!... or, toutes les observations
prouvent, disent-ils, que la lune renvoie simplement la lumière solaire
comme un miroir, sans que la moindre atmosphère sensible la modifie en
quoi que ce soit.

Ossipoff haussa les épaules et ajouta:

--Tout cela est vraisemblable... mais cela n'est pas vrai... vous-même
venez d'en voir la preuve... croyez-vous donc que vous auriez pu, même
après sa disparition, apercevoir la planète Mars, si ses rayons
n'avaient pas été réfléchis... et dans quoi, je vous le demande un peu,
cette réflexion pourrait-elle avoir lieu sinon dans l'atmosphère
lunaire?... c'est pour cette même raison qu'avant la fin de
l'occultation il vous a été loisible de l'apercevoir de l'autre côté du
disque... voyons, franchement, ce que je dis là vous paraît-il insensé?

Gontran eut un beau mouvement d'indignation.

--C'est-à-dire, répondit-il d'une voix vibrante, que tout cela est clair
et limpide comme de l'eau de roche.

--Quant au crépuscule, poursuivit Ossipoff en s'animant progressivement,
Schroeter qui, certes, n'était pas un âne, non seulement a démontré
l'existence du crépuscule lunaire, mais encore a trouvé que son arc,
mesuré dans la direction des rayons solaires tangents, serait de 2° 34',
et que les couches atmosphériques qui éclairent l'extrémité de cet arc
devraient être à 352 mètres de hauteur... Est-ce concluant?

--Merveilleusement concluant, riposta Gontran avec un sang-froid
magnifique.

Le jeune homme avait placé son coude sur ses genoux et le menton dans la
paume de sa main, le visage grave, les yeux fixés sur le savant, il
semblait le suivre dans ses explications avec une compréhension
parfaite.

Ossipoff poursuivit:

--L'astronome Airy en discutant 295 occultations,--ce n'est pas rien
cela, 295 occultations,--eh bien! en a conclu que le demi-diamètre
lunaire est diminué de 2", dans la disparition des étoiles derrière le
côté obscur de la lune, et de 2",4 dans leur réapparition également au
bord obscur... il s'ensuit donc que le demi-diamètre conclu des
occultations est inférieur au demi-diamètre télescopique... A quoi, je
vous le demande, peut-on attribuer cette diminution, sinon à la
réfraction horizontale d'une atmosphère lunaire?

--Comme vous dites, répondit sérieusement le jeune homme.

--Du reste, poursuivit Ossipoff, si je devais énumérer toutes les
preuves diverses recueillies à différentes époques et par des savants
qui n'étaient pas les premiers venus, en faveur de l'existence d'une
atmosphère lunaire, il me faudrait plusieurs heures, au moins... quant à
moi, je ne puis expliquer le phénomène auquel donne lieu l'occultation
de certaines étoiles, que par une atmosphère existant surtout sur
l'hémisphère que nous ne voyons pas et qui serait de temps en temps
amenée par la libration vers le bord de la lune.

[Illustration]

Et il regardait Gontran, semblant attendre son approbation qui se
traduisit aussitôt par ces mots prononcés d'une voix ferme:

--C'est aussi mon opinion.

Puis, se reprenant aussitôt:

--Ou plutôt celle de mon illustre homonyme...

Ossipoff se redressa et tout dans son attitude révéla une grande
satisfaction intérieure.

--Maintenant, ajouta le jeune comte, il se pourrait parfaitement que la
lune possédât une autre atmosphère que la nôtre.

Le savant lui saisit la main.

--Ah! fit-il avec enthousiasme, on voit que vous avez lu l'_Astronomie
du peuple_, car ce que vous venez de dire est précisément une des
suppositions faites par Flammermont en faveur de l'atmosphère lunaire;
il admet parfaitement non seulement que dans une atmosphère céleste les
proportions d'oxygène et d'azote ne soient pas les mêmes, mais encore
que cette atmosphère soit composée d'autres gaz...

--Après tout, s'écria Gontran, qu'importe ce dont cette atmosphère est
composée, du moment qu'elle existe.

Puis, soudain, redevenant plus calme:

--Monsieur Ossipoff, dit-il, est-ce pour me parler de la lune, et de la
lune seulement que vous m'avez amené en si grand secret dans cet
observatoire?

Le savant tressaillit, se méprenant au sens des paroles du jeune homme
et répondit avec vivacité:

--Non pas... non pas, car, ainsi que je vous l'ai dit, la lune n'est
pour moi que la première station d'un voyage céleste et j'ai bien
l'intention de vous faire parcourir aujourd'hui toute l'immensité
planétaire et stellaire.

Gontran sourit doucement.

--Vous ne m'avez point compris, cher monsieur... j'ai voulu vous
demander si nous n'aborderions pas une autre question, intéressante
aussi celle-là... à un autre point de vue peut-être, mais...

[Illustration]

Le vieux savant arrondit ses yeux.

--Une autre question aussi intéressante que la lune... murmura-t-il avec
un doute dans la voix.

--Dame! monsieur Ossipoff, répondit Gontran, l'astronomie c'est fort
beau... mais l'amour, ce n'est pas vilain non plus... et vous savez que
j'aime Mlle Séléna et que je suis venu ce soir vous demander sa
main...

Ossipoff plissa ses paupières et fixa sur le jeune homme un regard plein
de finesse.

--De la lune à ma fille, il n'y a peut-être pas tant de distance que
vous le pouvez supposer, dit-il.

--Dame! quelque chose comme 96,000 lieues, répliqua Gontran dont la
mémoire avait, par hasard, retenu ce nombre.

Et il ajouta en plaisantant:

--En astronomie, cette distance n'est rien... mais en amour...

Et un gros soupir compléta sa phrase.

Le savant demeura un moment silencieux, enveloppant comme il l'avait
fait dans la voiture le jeune homme de regards perçants et scrutateurs,
puis, enfin:

--Je vais vous prouver, dit-il, qu'en amour il est des circonstances où
les distances sont nulles.

Il fit une nouvelle pause, regardant fixement Gontran qui prêtait
l'oreille.

--Monsieur le comte de Flammermont, dit enfin le vieillard d'une voix
grave, vous aimez ma fille?

--Profondément, monsieur Ossipoff.

--Mais vous êtes-vous fait cette réflexion que j'étais vieux et que, ma
fille une fois mariée, je resterais seul sur cette terre?

--Vous y êtes si peu, objecta Gontran qui voulut par cette plaisanterie
anodine faire diversion à l'attendrissement qui s'emparait de son
compagnon.

Celui-ci sourit, en effet.

--Vous avez raison, répliqua-t-il, mais les savants ont un coeur comme
les autres hommes, et le mien est rempli par la seule affection de ma
fille...

Le jeune comte lui saisit les mains.

--Si je vous entends bien, dit-il, vous craignez la solitude en laquelle
vous laisserait le mariage de Mlle Séléna.

--Effectivement... et cette crainte est chez moi si grande que j'ai
décidé de ne donner ma fille qu'à l'homme qui jurerait de ne m'en
séparer jamais.

--Vous avez mon serment, monsieur Ossipoff, dit le jeune homme avec une
grande franchise dans la voix.

Le vieillard hocha la tête.

--Ne craignez-vous pas de vous engager bien légèrement, monsieur le
comte? fit-il d'un ton un peu railleur... J'aime les voyages et la
fantaisie peut me prendre...

Gontran l'interrompit en s'écriant:

--Ah! monsieur Ossipoff, vous faites injure à mon amour si vous le
supposez capable de s'arrêter devant des distances, quelles qu'elles
soient.

--Tiens! tiens! observa le vieux savant avec un petit sourire, vous êtes
donc d'avis, comme moi, que les distances n'existent point,--qu'il
s'agisse d'astronomie ou d'amour.

--Monsieur Ossipoff! s'écria le jeune homme avec feu, j'aime
mademoiselle Séléna de toute les forces de mon âme et, s'il le fallait,
je la suivrais jusqu'au bout du monde.

--Jusque dans la lune? ajouta le vieillard en fixant sur lui un regard
étrange.

Nul doute que si Gontran se fût aperçu de la transfiguration soudaine
qui venait de s'opérer dans la physionomie du vieillard, il eût fait
attention à ses paroles; mais la pensée de Séléna l'emplissait tout
entier et il exclama en levant les bras au ciel:

--Ah! que n'existe-t-il un audacieux d'âme assez vigoureusement trempée
pour se lancer dans l'espace à la conquête de tous ces mondes
inconnus... Si la main de Séléna était à ce prix, j'irais le supplier de
m'emmener avec lui pour vous prouver que ce ne sont pas des millions,
des billions et des trillions de lieues qui peuvent effaroucher un amour
tel que le mien.

[Illustration]

Il était superbe à voir, debout, la face levée vers la coupole de
l'observatoire, par laquelle tombait un rayon lumineux de la lune alors
dans son plein, les yeux brillants, les lèvres entr'ouvertes, les
narines palpitantes.

--Ah! mon enfant! Ah! mon fils...

Et, en poussant ces deux appellations d'une voix attendrie, M. Ossipoff
se jeta au cou du jeune homme et l'embrassa sur les deux joues à
plusieurs reprises.

Surpris de cette expansion à laquelle il ne comprenait qu'une chose,
c'est qu'elle était l'indice de la bonne marche de ses projets
matrimoniaux, le comte de Flammermont regardait le vieillard qui,
dénoué de son étreinte, le considérait avec émotion.

Puis le savant lui saisit les mains, les secoua, les secoua encore en
balbutiant:

--Ah! mon enfant!... mon enfant!...

--Monsieur Ossipoff, dit le jeune homme, pourrais-je savoir...

--Eh! quoi! s'écria le savant, ne venez-vous pas de dire que, pour avoir
la main de Séléna, vous l'iriez chercher dans la lune...

--C'est vrai... mais pour cela il faudrait que mademoiselle votre fille
fût dans la lune...

Alors, se campant devant le comte de Flammermont, les bras croisés, dans
une attitude de défi et le regard fulgurant, le petit vieillard s'écria:

--Et si cet homme, assez audacieux pour avoir rêvé la conquête de ces
mondes inconnus qui scintillent au-dessus de nos têtes, existait... si,
non content d'avoir rêvé, cet homme avait résolu de mettre son rêve à
exécution!...

Gontran jeta sur Ossipoff des regards éperdus; il commençait à croire
que la passion de l'astronomie avait dérangé les idées du pauvre savant.

--Oui, poursuivit celui-ci, si, après vingt ans de travaux incessants,
d'études ininterrompues, de veilles laborieuses, j'étais arrivé à rendre
pratique ce voyage merveilleux que tant de philosophes, de penseurs et
de poètes ont fait en imagination... si je venais vous dire: «Je pars
pour la lune et l'immensité céleste; qui aime ma fille me suive!» que
répondriez-vous?

Gontran l'examinait avec attention et même, disons-le, avec un peu de
méfiance... c'était, on le sait, la première fois qu'il se trouvait avec
le vieillard et cette connaissance, remontant à quelques heures à peine,
ne lui permettait pas d'apprécier exactement l'intensité de ce qu'il
supposait la folie de M. Ossipoff.

Il savait, pour l'avoir entendu dire, que beaucoup de fous n'admettent
pas la contradiction et que les maniaques, même les plus doux et les
plus inoffensifs, sont à redouter lorsqu'on les contrarie dans leurs
idées.

Aussi, à la question que venait de lui poser le savant, répondit-il sans
hésiter:

-Et vous me demandez cela, à moi, monsieur Ossipoff, après le langage
que je vous ai tenu tout à l'heure!... vous me demandez si je suivrais
Mlle Séléna dans la lune... Mais la lune, c'est trop près... je
voudrais qu'elle allât dans le soleil!

--Le soleil viendra après, répondit gravement le vieillard.

Puis, aussitôt, lisant dans les yeux du jeune homme une sorte de pitié,
ses sourcils se contractèrent et il lui dit:

--Vous me croyez fou, n'est-ce pas? Vous vous dites: «Ce vieux
déraisonne... Mais avec sa manie il a une fille charmante... Flattons la
manie pour avoir la fille...»

Gontran voulut protester.

--Eh bien! non, mon cher comte, je ne suis pas fou... Ce que je vous ai
dit est parfaitement sérieux et je ne vous ai amené ici ce soir que pour
bien vous convaincre que l'impossibilité opposée par une certaine école
de savants à l'habitabilité de la lune,--à savoir la non-existence d'une
atmosphère lunaire,--que cette impossibilité n'existe pas... ce premier
point établi et démontré par vingt années d'études et d'observations,
que restait-il pour la réalisation du problème auquel j'ai consacré ma
vie?... Trouver un moyen de se rendre dans notre satellite!... Depuis
plusieurs années, j'ai dans mes cartons les plans d'un canon gigantesque
et tout, à l'heure, avant votre visite, je faisais ma dernière
expérience sur une poudre spéciale dont les effets sont suffisants pour
envoyer dans la lune... tout ce que je voudrai y envoyer... Donc, la
lune est habitable et j'ai trouvé un moyen de m'y rendre... Qu'avez-vous
à répondre à cela?

[Illustration]

Ossipoff avait parlé doucement, avec calme, sans paraître aucunement en
proie à un surchauffement cérébral.

Gontran n'en devint que plus méfiant: cette tranquillité lui parut être
le présage d'un orage prochain et il résolut de tout tenter pour
empêcher cet orage d'éclater; aussi répondit-il pour donner le change au
vieillard et lui faire croire qu'il prenait ses paroles au sérieux:

--A votre place, mon cher monsieur Ossipoff, j'aurais dédaigné de
m'occuper de la lune, monde trop connu et défloré par toutes les études
dont il a été l'objet... et j'aurais tourné mes vues vers un astre d'une
conformation plus en rapport avec notre planète et aussi moins fréquenté
par les voyages imaginaires... par exemple, pourquoi n'irions-nous pas
plutôt sur Mars?...

Le visage du vieux savant s'illumina.

[Illustration]

--Ah! ah! mon jeune ami, dit-il gaiement, vous y prenez goût, à ce que
je vois, et votre esprit cherche les aventures... Tout à l'heure, vous
proposiez d'aller chercher Séléna dans la lune, maintenant, vous parlez
de Mars... Je suis enchanté de voir vos idées prendre si facilement de
semblables directions... mais chaque chose a son heure... Pour le
moment il s'agit d'aller dans la lune, d'abord, je vous le répète, parce
que, de même qu'une voie ferrée, la voie céleste a ses stations
auxquelles il faut s'arrêter... et ensuite... cela il faut que je vous
l'avoue, parce que ma poudre serait insuffisante pour nous faire
franchir des millions de lieues...

Il disait cela du ton le plus naturel du monde, bien que cependant il y
eût dans son intonation comme une honte d'avouer le côté imparfait de
son explosif.

--Mais alors, comment ferons-nous pour continuer notre voyage? demanda
sérieusement M. de Flammermont.... Devrons-nous rester en panne dans la
lune?

--Pourquoi cela?

--Dame, si votre poudre est incapable de nous emporter à de grandes
distances...

--Nous trouverons là-bas les moyens de poursuivre notre voyage, répondit
le vieux savant avec un sourire plein de mystère.

--A la bonne heure, fit le jeune homme qui ajouta _in petto_: C'est
singulier, il paraît jouir de toute sa raison... ses idées s'enchaînent
avec une justesse et une logique qui, s'il parlait d'un tout autre
sujet, feraient douter du déséquilibrement de sa cervelle... pauvre
homme... enfin, flattons sa manie, jusqu'au moment où les choses iraient
trop loin...

Puis il dit tout haut pour connaître entièrement la pensée du vieillard:

--Sans être indiscret, pourrais-je savoir pourquoi vous m'avez amené ici
en si grand mystère?... car ce me semble une occupation fort louable que
la vôtre et il n'y a aucune raison pour que vous ne vous y livriez pas
au grand jour.

Cette observation, en apparence si simple, apporta dans la physionomie
de M. Ossipoff un brusque changement.

Son visage s'assombrit soudain, ses sourcils se contractèrent
violemment, sa bouche se creusa à chaque coin en un pli profond et il
répondit à voix basse et d'un ton chagrin:

--Le monde est rempli de jaloux, mon cher enfant... sans en avoir la
certitude, je me sens surveillé, épié, espionné... entre savants on
devine aisément lorsqu'un collègue a en tête un projet quelconque et...

--Eh quoi! s'écria Gontran avec sincérité, supposeriez-vous un de vos
collègues de vouloir vous voler le fruit de tant de travaux et de
veilles?

--A Dieu ne plaise! s'écria le vieillard, que je fasse cette injure aux
hommes éminents, mes collègues... mais enfin, je ne veux point que mes
projets soient déflorés avant même qu'ils aient reçu un commencement
d'exécution... c'est pourquoi je viens ici, depuis de longues années,
tous les soirs où je suis certain de n'y rencontrer personne, pour
pouvoir me livrer en toute solitude, à mes études et à mes recherches...
je veux que la nouvelle de mon départ éclate comme une bombe dans le
monde scientifique... en ce qui vous concerne, comme je vous le disais à
la maison, vos goûts très prononcés pour les sciences et vos
connaissances en matière astronomique, me font vous considérer comme le
gendre qu'il me faut, parce que je veux vous associer à mes travaux et
qu'en même temps votre amour pour ma fille me garantit votre zèle et
votre discrétion.

[Illustration]

Dans une énergique pression de main, Gontran affirma au savant qu'il
pouvait compter sur son entier dévouement.

--Cela dit, poursuivit le vieillard, nous allons, si vous le voulez
bien, retourner à la maison, où j'ai hâte de vous expliquer le système
de canon que j'ai inventé et de faire devant vous une nouvelle
expérience de «sélénite».--C'est ainsi que j'ai baptisé ma poudre.

Tout en parlant, Ossipoff s'occupait de remettre chaque chose à sa
place, de manière que nul ne pût se douter le lendemain de la visite
nocturne qu'avait reçue l'observatoire; la lampe éteinte, le savant prit
son compagnon par la main et, comme il avait fait pour venir, le
conduisit à travers les couloirs obscurs jusqu'à la porte de sortie.

Sur la neige durcie, leurs pas ne laissaient aucune trace et quand
Ossipoff eut refermé la porte qui donnait sur la rue, le blanc tapis
étendu dans la cour intérieure était aussi immaculé que si nul ne s'y
fût aventuré.

Ils retrouvèrent à la place où ils l'avaient laissé l'iemstchick battant
la semelle à côté de ses chevaux immobiles et chaudement couverts de
fourrures prises dans le droschki.

Sitôt Ossipoff et son compagnon emmitoufflés dans leurs chaudes pelisses
et confortablement assis sur les coussins, le cocher rendit la main et
les chevaux, aiguillonnés par le froid, partirent comme des hirondelles,
filant sans bruit à travers les rues désertes.

Comme ils approchaient de la rue où était située la petite maison de
Mickhaïl Ossipoff, deux formes surgirent soudain de l'ombre des maisons
et sur un geste impérieux accompagné du mot «halte!» prononcé d'une voix
sonore, le cocher dut arrêter ses chevaux.

[Illustration]

--Qu'y a-t-il?... demanda Ossipoff en se penchant.

Mais il poussa une exclamation de surprise en reconnaissant que les gens
qui arrêtaient ainsi le droschki étaient deux gendarmes à cheval; la
lame nue de leur sabre luisait au clair de lune.

L'un des soldats s'approcha.

--Où vas-tu, batiouschka? demanda-t-il avec politesse.

--Je rentre chez moi, répondit le vieillard.

--Ah! fit vivement l'autre gendarme en s'approchant à son tour, tu
habites donc par ici?

--Je me nomme Mickhaïl Ossipoff, répliqua le savant, membre de
l'Académie des sciences, et je demeure dans cette petite maison que vous
voyez là-bas.

Il sembla que les gendarmes avaient tressailli en entendant le vieillard
décliner ses noms et qualités; cependant ils se contentèrent de dire, en
s'écartant un peu:

--C'est bien, tu peux passer, batiouschka.

Le droschki reprit sa course et Mickhaïl Ossipoff dit à son compagnon
qui s'étonnait:

--Cela arrive fréquemment... la police a probablement éventé quelque
complot nihiliste.

A ces mots, Gontran sentit un petit frisson lui courir le long de
l'échine.

Pourquoi? lui-même, assurément, eût été incapable de le dire.

Puis il se retourna, son oreille étant frappée par un bruit, qu'elle
n'avait pas entendu jusque-là.

Les deux gendarmes galopaient à vingt pas derrière la voiture.

Le front du jeune homme se plissa un moment; puis il haussa les épaules
et se reprit à penser à Séléna.

Enfin le droschki s'arrêta, on était arrivé.

Involontairement, en sautant à terre, à la suite de son compagnon, le
comte de Flammermont jeta un regard soupçonneux autour de lui; la rue
était déserte, la façade de la maison était silencieuse, tout semblait
dormir.

Ossipoff souleva le heurtoir de cuivre et le laissa retomber à plusieurs
reprises, mais la porte demeura close.

--Cet animal de Wassili se sera endormi, grommela-t-il.

Et tirant de sa poche une clé, il l'introduisit dans la serrure; la
porte tourna sur ses gonds et le savant entra, suivi de Gontran, dans le
vestibule plein d'obscurité.

Mais ils n'avaient pas fait trois pas que des bras surgirent de l'ombre
et les saisirent, les immobilisant.

En même temps une voix brève ordonna, au milieu de froissements de
sabres, de heurts d'éperons sur les dalles:

--Garrottez-les solidement.

Et une lanterne subitement allumée montra aux yeux du vieillard et de
son compagnon, le vestibule rempli de gendarmes et d'hommes de police.
Dans un coin Wassili était étendu, garrotté et bâillonné, dans
l'impossibilité absolue de faire un mouvement et de dire un mot.

--Mais il y a erreur, s'écria le vieillard, je m'appelle Mickhaïl
Ossipoff.

--C'est précisément toi que nous cherchons, répondit d'une voix rogue un
colonel de gendarmes.

--Mais je proteste, hurla le savant, je proteste... je me plaindrai au
Tzar... je...

Il ne put dire davantage; sur un geste du colonel, deux gardawoï lui
avaient posé sur la bouche un bâillon qu'ils assujettirent solidement
par derrière la tête.

[Illustration]

Dès le premier instant, Gontran avait fait mine de résister, il avait
même fouillé dans sa poche pour y chercher son revolver; mais il avait
été jeté brutalement à terre, puis désarmé, ligotté, bâillonné et il
était déjà dans son droschki, étendu sur le dos, roulant des yeux
furieux, mais impuissants, lorsque Mickhaïl Ossipoff fut lancé à ses
côtés, avec autant de précaution qu'un paquet de vieux effets.

Puis deux gardawoï s'assirent sur le devant de la voiture, tandis
qu'une dizaine de gendarmes à cheval, le doigt sur la détente de leur
revolver, entouraient le droschki.

--Où allons-nous, mon colonel? demanda l'iemstchick d'une voix
tremblante.

--A la prison centrale, répliqua l'officier en mettant son cheval au
trot.

Et la petite troupe disparut bientôt au coin de la rue, laissant dans la
petite maison silencieuse Wassili que l'on avait oublié de délivrer, et
Séléna qui, dans sa chambre, dormait bien paisiblement, rêvant de la
lune et de Gontran.

A la porte de la maison, deux gendarmes à cheval, immobiles sur la
blancheur de la neige, veillaient.

[Illustration]




CHAPITRE III

COMME QUOI, FÉDOR SHARP, BIEN QUE SECRETAIRE PERPÉTUEL DE L'ACADÉMIE DES
SCIENCES, ÉTAIT UNE CANAILLE

[Illustration]

Eh bien! très honorable monsieur Sharp?

--Eh bien! mon très estimé monsieur Mileradowich!

Cela dit, les deux hommes gardèrent le silence, s'examinant du coin de
l'oeil, la face grave comme il convient à des personnages pénétrés de
l'importance de leur mission, avec cependant, dans la physionomie,
quelque chose de railleur qui eût fort donné à penser à un observateur
attentif.

L'un, grand, sec, tout en os semblait flotter dans une ample redingote
noire croisée sévèrement sur la poitrine et dont les pans, démesurément
longs, se drapaient en larges plis sur un pantalon également noir qui
s'enroulait tout en tire-bouchonnant autour des chevilles; aux pieds, de
gros souliers lacés, en cuir de vache à peine dégrossi, mettaient, à
chacun de ses pas, le bruit de leurs énormes clous sur les dalles qui
pavaient la pièce. Sur le col de la redingote luisant de graisse, les
cheveux tombaient longs et raides, assouplis vainement à grands renforts
d'huile parfumée, encadrant un visage en lame de couteau, dont les
pommettes saillantes crevaient la peau toute couturée de rides et
terreuse; la face, qu'éclairaient deux petits yeux profondément
enfoncés dans leur orbite, mais brillants comme des éclats de jais,
était entièrement rasée, à l'exception d'une forte touffe de poils gris
ménagée sous le menton et qui descendait, fort longue, sur la poitrine,
semblable à une barbiche de bouc.

[Illustration]

L'autre personnage était quelconque, semblable à tous ceux dont un
travail sédentaire et un amour immodéré de la table ont arrondi le
ventre et apoplectisé la face.

Le premier n'était autre que Fédor Sharp, secrétaire perpétuel de
l'Académie des sciences.

L'autre s'appelait Mileradowich et occupait à Pétersbourg les
importantes fonctions de juge criminel.

Tous deux, au moment où nous faisons leur connaissance,--c'est-à-dire le
lendemain même du jour où nous avons assisté à la surprenante
arrestation de Mickhaïl Ossipoff et de Gontran de Flammermont,--tous
deux se trouvaient dans le laboratoire du savant qu'ils fouillaient dans
tous les coins, depuis près de trois heures.

Mileradowich, assis à une grande table, devant une feuille de papier
blanc, prenait des notes sous la dictée de Sharp qui allait et venait à
travers la pièce, furetant, examinant tout avec un soin extrême, agitant
les cornues, soulevant les couvercles des creusets, regardant les
éprouvettes, s'aidant dans ses recherches à l'aide d'un gros registre
qu'il tenait à la main et sur lequel il jetait fréquemment les yeux.

[Illustration]

Tout à coup, alors que le juge d'instruction penché sur son papier
écrivait, Sharp s'était arrêté devant une fiole d'assez grande dimension
et placée sur un fourneau refroidi; à côté se trouvait le tube de métal
tout noirci qu'Ossipoff, au commencement de cette histoire, avait si
victorieusement montré à sa fille.

Et sans doute cette découverte avait-elle pour le secrétaire de
l'Académie des sciences de Pétersbourg une importance toute
particulière, car il ne put retenir une exclamation de joyeuse surprise.

Et c'est cette exclamation qui avait provoqué de la part du juge
d'instruction criminelle l'interrogation par laquelle débute le présent
chapitre. On a vu quelle réponse M. Sharp avait cru devoir faire à cette
interrogation.

Puis tous deux s'étaient tus, le juge à demi retourné sur sa chaise pour
mieux voir son compagnon, celui-ci adossé au fourneau, tenant entre les
mains la fiole sur laquelle il fixait des regards ardents.

--Eh bien! répéta Mileradowich, avez-vous trouvé, monsieur Sharp?

Celui-ci appliqua sur la fiole son doigt maigre et osseux.

--Voici, répondit-il.

Un éclair de joie brilla dans la prunelle du juge.

--En êtes vous bien sûr? demanda-t-il.

--Je ne le serai vraiment qu'après une analyse minutieuse et surtout
après une expérience qui me permettra de me baser sur des résultats
indéniables... mais voyez-vous, mon très estimé monsieur Mileradowich,
je sens quelque chose qui me dit que c'est bien là ce que nous
cherchons.

Et il plaçait la main sur son coeur.

Le juge d'instruction criminelle avait posé sa plume et se frottait les
mains en manifestation du contentement qui gonflait sa poitrine.

Puis, tout à coup, il demeura immobile, les yeux fixés sur son
compagnon.

--Savez-vous bien, dit-il, que c'est là une affaire de laquelle nous
pouvons retirer bien des avantages.

--Qu'entendez-vous par là? demanda Sharp d'un ton singulier.

--Dame! si le Tzar est juste, il me donnera de l'avancement et à vous la
croix du Mérite... tout au moins.

--Je ne demande rien, répondit vivement Sharp.

--Sans demander, on peut accepter.

Le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences eut un énergique
mouvement de protestation.

[Illustration]

--Je n'ai rien fait autre chose que mon devoir, riposta-t-il, et je
n'estime point cela une cause suffisante à la reconnaissance du Tzar...
j'ai reçu une mission... je l'accomplis sans plus songer à m'en faire
récompenser que je n'ai songé à m'en défendre... quelques regrets que
j'éprouvasse à agir contre mon excellent collègue M. Ossipoff.

Il avait prononcé ces quelques mots d'un accent pénétré en levant vers
le ciel ses petits yeux brillants, qu'une larme semblait ternir.

Mileradowich fit entendre un petit ricanement moqueur.

--Ce désintéressement est fort édifiant, mon très estimé monsieur Sharp,
dit-il, mais moi qui n'ai pas les mêmes raisons que vous,--et il appuya
sur ces derniers mots,--de ne pas aspirer aux libéralités du Tzar, vous
me permettrez de compter, n'est-ce pas, sur votre appui pour retirer de
cette affaire quelque bénéfice.

Sans doute M. Sharp crut-il deviner une menace dans le ton assez étrange
dont ces paroles avaient été prononcées, car, posant précipitamment sur
le fourneau la fiole et le tube qu'il tenait à la main, il s'en vint
précipitamment vers le juge et lui secoua les mains dans une énergique
étreinte.

--Comptez sur moi, dit-il, comptez sur moi...

--Il faut avouer, reprit Mileradowich, après un petit silence, que sans
cette dénonciation, jamais la police ne se serait douté que l'Institut
de Pétersbourg recelât dans son sein un conspirateur aussi dangereux.

Une légère rougeur colora quelques secondes le visage terreux de M.
Sharp.

--Ce sont les choses les plus invraisemblables qui sont quelquefois les
plus vraies, répondit-il sentencieusement.

En ce moment, un bruit de grelots retentit dans la rue, accompagné d'un
piétinement de chevaux et d'une rumeur sourde; puis grelots et
piétinements se turent soudain; seule la rumeur, transformée en cris et
en vociférations, continua à s'élever crescendo.

--Les voilà, fit le juge d'un air de vive satisfaction.

--Les voilà, répéta Sharp, dont les sourcils se contractèrent aussitôt,
sous l'empire d'une vive contrariété.

Mileradowich désigna à son compagnon une chaise à côté de lui; puis il
frappa sur un timbre et un petit homme, chafouin et crasseux, qui
attendait probablement dans la pièce voisine, entra.

C'était le greffier qui, sur un signe du juge, prit place sur un
tabouret à la même table que son supérieur.

Ces préparatifs étaient à peine terminés que la porte s'ouvrit et qu'un
homme de police parut, arrêté respectueusement sur le seuil.

--Voilà les prisonniers, dit-il.

--Qu'on amène Mickhaïl Ossipoff, commanda Mileradowich en se renversant,
plein d'importance, sur le dossier de son siège.

Sharp, au contraire, les deux coudes sur la table, le visage enfoui dans
ses deux mains, paraissait réfléchir profondément; on eût dit qu'un
violent combat se livrait dans l'âme de cet homme; sous ses sourcils
fortement contractés, ses petits yeux brillaient d'un feu sombre; un pli
profond coupait verticalement son front en deux et de ses dents aiguës
il mordillait jusqu'au sang ses lèvres minces et pâles.

Enfin, il reconquit tout son sang-froid, il releva la tête, croisa les
bras sur sa poitrine et, les traits impassibles, les regards fixés sur
la porte par laquelle le prisonnier allait entrer, il attendit.

Mickhaïl Ossipoff parut, les mains attachées derrière le dos au moyen
d'une corde dont chaque extrémité était tenue par un gardawoï, le
revolver au poing.

A la vue de Sharp, le vieux savant poussa un cri de joie.

--Vous ici, mon cher ami! dit-il en faisant en avant plusieurs pas
précipités en dépit des efforts de ses gardiens pour le retenir.

--Moi-même, monsieur Ossipoff, répondit froidement le secrétaire
perpétuel de l'Académie des sciences.

Ossipoff eût reçu sur la nuque un seau d'eau glacée qu'il n'eût
certainement pas été plus abasourdi qu'il ne le fut par l'attitude et le
ton de son collègue et ami.

Il fixa sur Sharp un regard plein d'étonnement et aussi de reproche et
lui dit, non sans amertume:

--Je ne m'attendais guère à vous voir ici, monsieur.

--Croyez, monsieur Ossipoff, répondit l'autre, que ce n'est qu'à mon
corps défendant que j'ai accepté la pénible mission dont je suis
chargé... mais je suis avant tout un fidèle serviteur du Tzar et je n'ai
pu faire autrement que de lui obéir.

Un sourire railleur plissa les lèvres de Mileradowich.

--Faites asseoir l'accusé, commanda le juge.

Mais à ces mots. Ossipoff au lieu de prendre place sur le tabouret que
ses gardiens lui désignaient, bondit en avant, tout rouge de colère.

--Accusé! cria-t-il... Ah! je suis accusé! Et de quoi, s'il vous plaît?

Mileradowich fit un signe, les gardawoï saisirent Ossipoff et, pesant de
toutes leurs forces sur ses épaules, l'obligèrent à s'asseoir.

[Illustration]

--Votre nom? demanda le juge.

--Mickhaïl Ossipoff.

--Votre âge?

--Cinquante-neuf ans.

--Votre profession?

--Membre de l'Académie des sciences de Pétersbourg... correspondant de
toutes les sociétés scientifiques de la terre.

Et il ajouta en relevant la tête avec orgueil:

--L'une des gloires de la Russie, ainsi que le Tzar, tout dernièrement,
a bien voulu me le dire.

Un flot de bile monta au visage de M. Sharp qui, sous ses paupières
abaissées, jeta à son collègue un regard furieux.

Le juge continua:

--La maison dans laquelle nous nous trouvons est bien la vôtre?

--C'est la mienne.

--Cette pièce est votre laboratoire, n'est-ce pas?

--Effectivement.

--Vous reconnaissez comme étant vôtres tous les objets qui sont ici?

Ossipoff abaissa la tête affirmativement.

--Comme aussi vous déclarez avoir été fabriquées par vos mains toutes
les substances qui se trouvent dans votre laboratoire?

--Assurément.

Ce mot, le vieux savant l'avait prononcé avec une assurance où perçait
une pointe d'orgueil.

Sharp le sentit et involontairement baissa les yeux.

Le juge s'était tu et surveillait les transcriptions que faisait le
greffier, des réponses d'Ossipoff.

--Maintenant, fit celui-ci avec beaucoup de courtoisie, que j'ai répondu
docilement à toutes vos demandes, me sera-t-il permis de vous poser une
question?

--Parlez, répliqua Mileradowich.

--Pourquoi suis-je ici, chez moi, les mains liées et gardé à vue comme
un malfaiteur, tandis que vous, des étrangers, siégez devant moi,
semblables à des juges, après avoir tout bouleversé dans ma maison?

Le gros Mileradowich tourna vers Sharp sa ronde figure qu'égayait un
sourire narquois, il haussa légèrement les épaules en signe de
commisération, puis s'adressant au vieux savant:

--Bien que cette question n'ait aucune raison d'être, dit-il, puisque
tout comme nous vous y pouvez répondre, sachant parfaitement à quoi vous
en tenir sur votre cas, comme aussi bien il est d'usage de faire
connaître,--pour la forme,--à un accusé ce dont on l'accuse, sachez
donc, Mickhaïl Ossipoff, que vous êtes accusé de crime de haute
trahison.

L'ébahissement du vieillard fut si grand qu'il garda le silence, la
langue clouée au palais, les yeux démesurément agrandis, les lèvres
entr'ouvertes par une exclamation étranglée dans sa gorge.

Mileradowich se méprit à cette attitude et continua en détachant chaque
syllabe qui tombait sur la cervelle du prisonnier aussi lourdement qu'un
coup de massue:

--Vous conspirez contre la sûreté de l'État et contre la vie du Tzar.

Ossipoff avait les membres comme brisés par ces paroles.

Lui, accusé de vouloir bouleverser l'État!... lui, accusé de vouloir
mettre à mort l'empereur Alexandre!... en un mot, lui, nihiliste!... Il
fallait que les gens qui l'accusaient fussent atteints de folie ou qu'il
fût victime lui-même de la plus grossière des méprises.

Ce fut à cette dernière supposition que son esprit, un moment dérangé
par cette effroyable accusation, s'arrêta, après quelques secondes de
réflexion.

Il recouvra l'usage de ses membres, sa langue se délia et il éclata d'un
rire franc et large, en étendant la main vers Sharp qui le regardait
par-dessous ses lunettes, sévère et raide sur son siège, semblable à un
bonhomme en bois.

--Monsieur le juge, dit Ossipoff, lorsque son hilarité fut un peu
calmée, à votre accusation je ne répondrai qu'un mot: Il y a erreur, je
n'en prends pour témoin que M. Sharp, ici présent, mon excellent
collègue de l'Académie des sciences, qui va vous dire si Mickhaïl
Ossipoff peut être vraisemblablement accusé de nihilisme.

Contre l'attente du pauvre savant, le secrétaire perpétuel de l'Académie
scientifique de Pétersbourg demeura immobile et muet.

Mileradowich prit la parole.

--Le très honorable monsieur Sharp, dit-il d'un ton sec, n'a rien à voir
en tout ceci; l'accusation qui pèse sur vous ne le regarde nullement.

--Alors, riposta Ossipoff que l'impatience commençait à gagner, si M.
Sharp n'a rien à voir ici, qu'y vient-il faire?

--Il a été désigné par le grand maître de la police pour m'aider de ses
lumières dans la perquisition que j'ai dû faire céans, perquisition qui,
je dois vous l'avouer, établit nettement votre culpabilité et le
bien-fondé de l'accusation.

Ossipoff courba la tête, les oreilles bourdonnantes de ces deux mots:

Culpabilité... accusation... accusation... culpabilité.

--Depuis plusieurs mois, poursuivit Mileradowich, vos voisins se sont
émus de vos allées et venues mystérieuses, de vos allures singulières;
vous vivez ici enfermé presque tout le temps dans votre laboratoire,
sortant peu, excepté la nuit, pour faire dans Pétersbourg des courses
dont nul ne connaît le but.

Le savant releva la tête et ouvrit la bouche pour répliquer; mais le
juge continua:

--On a entendu à plusieurs reprises de sourdes détonations qui partaient
de votre maison... Les habitations avoisinantes ont été maintes fois
ébranlées par des secousses formidables qui ont même lézardé
profondément le sol; on a vu des flammes briller par les soupiraux de
cette cave... tout cela est étrange, incompréhensible.

--Cela suffit-il pour me traiter comme un voleur, comme un assassin!
demanda Ossipoff indigné.

Sans répondre, Mileradowich lui dit brutalement:

--Mickhaïl Ossipoff, dans votre intérêt même, je vous engage à changer
de système de défense... un aveu complet peut détourner de votre tête la
sévérité du Tzar.

[Illustration]

--Je ne crains point la sévérité du Tzar, s'écria le savant, je ne
demande que sa justice.

Mileradowich haussa les épaules en coulant un regard du côté de M.
Sharp, puis il continua:

--Quelles étaient vos occupations?

Sharp, à ces mots, releva la tête et regarda fixement l'accusé.

--Je faisais des recherches chimiques, répondit Ossipoff.

--Sur des explosifs, n'est-ce pas? demanda le juge.

--Je reconnais, en effet, que mes études avaient principalement pour
objet les compositions fulminantes.

Mileradowich se frotta les mains et se pencha vers son greffier pour
bien constater qu'il transcrivait fidèlement les réponses de l'accusé.

--Et dans quel but, demanda-t-il d'un ton insinuant, recherchiez-vous
avec tant d'ardeur un fulminate?

--Dans un but scientifique, vous le pensez bien... Quel autre
pourrais-je avoir?

Le juge ricana en hochant la tête.

--Vous oubliez que la fabrication des explosifs est le monopole de
l'Etat et par conséquent formellement interdite aux particuliers.

--Mais il ne s'agit pas de fabrication... seulement de recherches...

Mileradowich asséna sur la table un formidable coup de poing.

-Si vous continuez à donner ainsi de continuels démentis à la justice,
gronda-t-il, je vous fais bâillonner...

[Illustration]

Donc pour vous livrer aussi secrètement que vous le faisiez à la
fabrication d'un engin de destruction aussi puissant, la _sélénite_,
comme vous l'appelez...

Ossipoff fit un mouvement.

--... Vous aviez un but terrible, et ce but vous n'étiez pas loin de
l'atteindre, car en consultant vos registres, M. Sharp a relevé à la
date d'hier la formule de cette poudre indispensable aux projets de
l'association dont vous faites partie.

[Illustration]

Le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences promena sur l'énorme
volume ouvert devant lui son doigt maigre et osseux, en murmurant:

KO, AZO5 + BaO + C2 O4

Mickhaïl Ossipoff releva la tête et fixa sur son collègue un regard
profond.

--Heureusement, continua Mileradowich, l'attention de vos voisins avait
été attirée par vos allures mystérieuses et vos dangereuses
manipulations. La police, qui veillait déjà, a été avertie par un ami de
la sûreté publique.

Puis, brusquement:

--D'où reveniez-vous hier soir, lorsqu'on vous a arrêtés vous et l'un de
vos complices?

Ossipoff ne put s'empêcher de hausser les épaules.

--Décidément, dit-il un peu railleur, votre erreur est manifestement
trop grossière pour que je vous aide, par mes réponses, à la
reconnaître.

Et il se tut, examinant attentivement M. Sharp qui feuilletait toujours
des paperasses, prenant des notes sur un calepin ouvert à côté de lui.

--Greffier, s'écria le juge irrité, écrivez que l'accusé refuse de
reconnaître être allé hier soir à une réunion de nihilistes.

Ossipoff éclata de rire.

--Et ceci, poursuivit Mileradowich furieux en mettant sous le nez du
vieux savant une feuille de papier noircie de chiffres et de noms,
qu'est-ce que c'est que cela?

--Dame, répliqua l'accusé avec beaucoup de sang-froid, vous savez lire
comme moi.

--Jupiter... Mars... Saturne... Sirius et un tas d'autres noms bizarres,
exclama le juge, nierez-vous que ce soient des pseudonymes sous lesquels
se cachent les conspirateurs les plus dangereux?

Ahuri, Ossipoff demeura muet un bon moment, puis, désignant Sharp:

--Avez-vous demandé à M. Sharp ce qu'il pensait de la théorie que vous
venez d'émettre? fit-il railleusement.

--M. Sharp partage mes sentiments à ce sujet, répondit vivement
Mileradowich.

Le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences fit un tel bond, que
les énormes lunettes de fer qu'il portait à califourchon sur son nez
sautèrent sur la table.

--Permettez, dit-il, permettez, je ne vous ai point dit cela.

Le visage apoplectique de Mileradowich s'empourpra davantage.

--Comment, s'écria-t-il indigné en se croisant les bras sur la poitrine,
que m'avez-vous donc répondu lorsque je vous ai montré cette liste?

--Que c'étaient là des noms d'étoiles et de planètes.

--Cela est vrai... mais que vous ai-je répondu, moi?

--Autant que je puis me rappeler, vous m'avez répondu que ces noms
d'astres devaient servir à désigner des complices de M. Ossipoff.

La face du juge s'illumina triomphalement.

--Et à cela, qu'avez-vous ajouté? demanda-t-il.

--Rien, répliqua Sharp en dissimulant un sourire narquois.

--Donc, vous partagiez mon opinion.

--Ah! mais, permettez, exclama le secrétaire perpétuel, je suis ici pour
vous donner mon avis, quand vous me le demandez, mais nullement pour
vous faire un cours d'astronomie. Vous ignorez ce que sont Mars...
Saturne... etc., c'est votre droit... mais ne me faites pas passer pour
un imbécile.

Cela dit, il tira de la poche de sa redingote un vaste mouchoir à
carreaux multicolores, avec lequel il se mit à nettoyer méticuleusement
les verres de ses lunettes.

[Illustration]

Mileradowich haussa les épaules.

--Je puis, dit-il un peu vexé, ne pas connaître un mot d'astronomie
mais, sauf le respect que je vous dois, très honoré monsieur Sharp, vous
ne savez point tous les tours qu'emploient les gredins pour échapper à
la police.

Et s'adressant à Ossipoff:

--Vos précautions étaient bien prises, dit-il, mais vous êtes pincé;
et, dans votre intérêt, je ne saurais trop vous conseiller d'entrer dans
la voie des aveux.

Il pencha son buste sur la table, avançant vers le savant sa face
enluminée et baissant la voix, il lui dit d'un ton de confidence:

--Tenez, le sort qui vous attend est aussi certain que nous sommes M.
Sharp et moi d'honnêtes gens, tandis que vous n'êtes qu'un gredin... si
vous persistez à nier, vous serez pendu... Eh bien! en regard de chacun
de ces noms d'étoiles, mettez-moi le nom de vos complices, et je
m'engage à faire commuer votre peine en bannissement.

[Illustration]

--Vraiment, monsieur le juge, riposta Ossipoff, vous parlez à merveille
et l'on voit que la trahison ne vous coûterait guère, à vous.

Les lunettes de M. Sharp brillèrent d'un vif éclat, et Mileradowich
s'écria furieux:

--Greffier, écrivez que l'accusé a des complices et qu'il refuse de les
nommer.

-Eh! par l'excellente raison que je n'en ai pas. Maintenant, si cela
peut vous faire plaisir, inscrivez: Uranus, Neptune, Bételgeuse,
Capella... mais je vous préviens que ce sont des étoiles.

Derrière ses lunettes, M. Sharp plissa ses paupières, laissant filtrer à
travers ses cils abaissés un regard aigu:

--Qu'aviez-vous donc à vous occuper autant des étoiles, demanda-t-il de
son ton glacial, et que peut-il y avoir de commun entre l'astronomie et
la balistique?

Ossipoff se tourna vers son collègue et, malgré le sentiment de
prévention que lui inspiraient l'attitude et le langage de M. Sharp, il
allait peut-être se laisser aller à quelque confidence sur le projet
gigantesque dont il s'était ouvert à Gontran de Flammermont, lorsque
dans la pièce voisine, un vacarme épouvantable retentit; c'était comme
un bruit de lutte auquel se mêlaient des vociférations en langue russe
et des jurons français fortement accentués.

[Illustration]

M. Sharp regarda le juge d'instruction criminelle, lequel se pencha vers
le greffier pour lui ordonner d'aller voir ce qui se passait.

Le petit bonhomme crasseux et chafouin déposa son porte-plume, repoussa
son tabouret et, d'un pas lent, se dirigea vers la porte.

Mais à peine l'eut-il ouverte qu'un groupe se précipita tumultueusement
dans la pièce, au grand ébahissement de M. Sharp, mais à la grande
frayeur du gros Mileradowich qui se leva précipitamment pour mettre
entre lui et les nouveaux arrivants toute la largeur de la table.

Quant à Mickhaïl Ossipoff, maintenu immobile sur son siège par les
gardawoï préposés à sa garde, il reconnut, dans ceux qui venaient
d'envahir le laboratoire, Gontran de Flammermont qui, bien qu'il eût les
mains liées derrière le dos, secouait énergiquement quatre hommes de
police suspendus à ses vêtements, ainsi que fait un sanglier des chiens
qui le coiffent.

--Où est-il ce juge? s'écria le jeune Français d'une voix tonnante, où
est-il?... qu'il se montre s'il existe!

Voyant le prisonnier solidement contenu par ses gardiens, Mileradowich
reprit un peu d'assurance et répondit d'une voix mal affermie:

--Vous demandez un juge, monsieur? me voici.

Le comte de Flammermont, entraînant les gardawoï, s'élança jusqu'à la
table derrière laquelle Mileradowich s'était retranché.

--Ah! c'est vous le juge, exclama-t-il, les lèvres tremblantes de colère
et les regards étincelants, c'est par vos ordres que j'ai été traité
comme un malfaiteur et qu'encore, à l'heure actuelle, je suis ligotté
comme un gibier de potence!... Eh bien! puisque c'est vous le juge, je
vous requiers de me faire remettre en liberté séance tenante... chaque
minute qui s'écoule aggrave votre cas, je vous en préviens, comme aussi
je vous avertis qu'en sortant d'ici je ferai adresser, par
l'intermédiaire de mon ambassadeur, des observations à votre
gouvernement...

Abasourdi par ce flot de paroles, ému par l'assurance du jeune homme,
Mileradowich se taisait.

Le comte poursuivit d'un ton plus calme:

--Je suis outré, monsieur, de la manière dont les Russes traitent les
représentants d'une nation amie... on n'agit pas de semblable façon...
et il faut venir dans votre... russe de pays pour être traité aussi
brutalement.

Puis, la colère s'emparant de lui de plus belle, il s'écria:

--Eh bien! qu'attendez-vous pour me faire mettre en liberté?

Le juge d'instruction criminelle avait reconquis tout son sang-froid.

--Une seule chose, monsieur, répondit-il avec une politesse obséquieuse,
que vous m'ayez dit qui vous êtes et sur quoi vous basez votre
réclamation.

Gontran fit un bond formidable.

--Qui je suis? exclama-t-il... vous me demandez qui je suis! Ne le
saviez-vous donc pas quand vous m'avez fait arrêter?

--Les ordres concernaient Mickhaïl Ossipoff seul, riposta Mileradowich;
le voyant accompagné, les gardawoï ont pris celui qui l'accompagnait
pour un complice et ils ont cru bien faire en l'arrêtant lui aussi, ce
dont je ne saurais les blâmer jusqu'à ce que vous m'ayez prouvé...

--Que je me nomme le comte Gontran de Flammermont et que j'appartiens au
corps diplomatique! continua le jeune homme... Envoyez un de vos hommes
à l'ambassade française et vous ne tarderez pas à avoir la preuve de la
grossière erreur que vous avez commise.

--Pas moi, mais les gardawoï, protesta vivement le juge d'instruction
qui, au ton et à l'attitude de Gontran, commençait à craindre de s'être
fourvoyé.

Ce disant, il griffonnait à la hâte quelques mots sur une feuille de
papier qu'il remettait à l'un des agents de police en ajoutant ces mots:

--Hâte-toi!

L'homme sortit en courant.

Puis, afin de se concilier les bonnes grâces du prisonnier, au cas où
véritablement il aurait commis l'erreur grossière d'arrêter un membre
de l'ambassade française, il donna ordre qu'on lui déliât les mains, en
même temps qu'il disait qu'on lui avançât un siège.

Mais au lieu de s'asseoir, Gontran courut à Ossipoff.

--Et vous, s'écria-t-il, mon cher, mon vénéré monsieur Ossipoff, ne
va-t-on pas également reconnaître que l'on s'est trompé en vous faisant
subir un traitement aussi honteux?

Le vieux savant sourit tristement.

--Hélas! moi, répondit-il, je n'ai pas comme vous, l'honneur
d'appartenir au corps diplomatique.

--Mais, riposta Gontran avec véhémence, les savants du monde entier
protesteront.

Ossipoff hocha la tête et désignant Sharp qui, muet et immobile,
assistait à cette scène, il répliqua:

--Monsieur que voici est le secrétaire perpétuel de l'Académie des
sciences de Pétersbourg, et il a pour mission de bien prouver à la
justice le crime dont je suis accusé.

Les yeux du jeune homme s'arrondirent et il exclama:

--Le crime dont vous êtes accusé!... Vous êtes accusé d'un crime! et
lequel donc, bon Dieu?

--J'appartiens à la terrible association des nihilistes, répondit
ironiquement le vieillard, et hier, quand on nous a arrêtés, nous
revenions d'un conciliabule tenu secrètement par les conspirateurs et
qui avait probablement pour but d'organiser un nouvel attentat contre le
Tzar.

Gontran partit d'un formidable éclat de rire.

--Quelle fable me racontez-vous là? s'écria-t-il.

--Ce n'est point une fable, c'est la vérité; du moins M. le juge
d'instruction, éclairé du reste par les lumières de M. Sharp, l'affirme.

--Comment! mais hier soir nous sommes allés à l'observatoire de
Poulkowa; ne l'avez-vous pas dit à ces messieurs?

Un éclair rapide brilla dans la prunelle du secrétaire perpétuel de
l'Académie des sciences, et Mileradowich s'écria:

--Vous avez passé votre soirée à l'observatoire?... vous le jurez.

--Nous le jurons, répondirent ensemble les deux hommes, et le comte de
Flammermont ajouta:

--C'est même mon droschki qui nous y a conduits.

Le juge d'instruction criminelle laissa entendre un petit ricanement.

--Votre iemstchick, interrogé, a déposé qu'il avait arrêté la voiture
dans une rue déserte où il vous avait attendus près de deux heures, ce
qui m'a donné à supposer que vous aviez pris vos précautions pour que
personne ne pût savoir où vous vous rendiez.

Il fit une courte pause et reprit:

--Vous avouerez avec moi que s'en aller à l'observatoire étudier les
astres, n'est point une occupation qui demande à être entourée d'un tel
mystère.

Gontran se mordit les lèvres, se rappelant en effet que le vieux savant
s'était arrangé de façon à ne laisser à l'observatoire aucune trace de
son passage et, désespéré de cet alibi qui lui échappait ainsi qu'à
Ossipoff, il regarda celui-ci avec des yeux qui semblaient dire:

--Mais pourquoi donc vous taisez-vous au lieu de prouver votre
innocence... ce qui serait si facile.

A cette muette interrogation, Mickhaïl Ossipoff allait faire une muette
réponse, lorsque l'homme de police que le juge d'instruction avait
dépêché à l'ambassade de France, revint tout essoufflé.

Sans mot dire, il tendit à Mileradowich un large pli dont le gros homme
fit sauter les cachets de cire rouge d'un doigt fébrile.

A mesure que le juge avançait dans la lecture des quelques lignes
écrites à la hâte, les traits de son visage s'altéraient sensiblement.

Enfin il se leva et, s'inclinant devant Gontran:

--Monsieur le comte, dit-il, vous êtes libre. Croyez que je regrette
bien sincèrement ce qui s'est passé... Quelquefois la police a la main
lourde qui s'appesantit aveuglément sur les innocents comme sur les
coupables; mais elle reconnaît franchement son erreur, quand on la lui a
démontrée, et s'efforce de la réparer.

[Illustration]

--C'est bien, monsieur le juge, répondit sèchement M. de Flammermont, en
ce qui me concerne, je sais ce qui me reste à faire... cependant, de ce
que vous venez de dire je retiens une chose: la police répare son erreur
quand elle lui est démontrée... pourquoi, alors, ne donnez-vous pas
l'ordre de mettre en liberté M. Ossipoff qui est aussi innocent que moi?

Mileradowich hocha la tête.

--Quant à Ossipoff, dit-il, son affaire est aussi claire que son crime
est probant... la potence l'attend.

--Mais c'est une infamie, s'écria Gontran.

--Monsieur de Flammermont, riposta Sharp d'une voix menaçante,
permettez-moi de vous dire qu'ici comme en France, il y a des lois
destinées à faire respecter la justice et ses représentants... ne nous
obligez pas à les appliquer.

[Illustration]

--Mais défendez-vous! s'écria le jeune homme en se tournant vers
Ossipoff, prouvez-leur qu'ils font fausse route, que bien loin de songer
à nuire au Tzar, vous ne songiez qu'à donner une gloire de plus à votre
patrie, que cette poudre qui vous accuse n'avait pas pour but de
détruire quoi que ce soit... mais bien au contraire...

Le vieillard étendit vivement les mains vers Gontran pour le supplier de
garder le silence.

--Taisez-vous, monsieur le comte, dit-il d'une voix ferme, tout ce que
vous pourriez dire, tout ce que je pourrais dire serait inutile, je me
sens enveloppé dans les fils d'une machination terrible dont il me
semble pressentir le but; si je ne me trompe pas, je suis un homme
perdu...

--Mais je vous sauverai, moi! exclama Gontran dans un élan superbe.

Ossipoff hocha la tête.

--Hélas! je connais mon pays, je sais qu'il est impossible de
s'innocenter d'un crime semblable à celui dont je suis accusé.

--Mais le Tzar est juste.

--Oui! mais on l'aveuglera, si l'on y a intérêt.

--Mais vous avez des preuves de votre innocence... produisez-les, et
cette accusation terrible, mais absurde, tombera d'elle-même.

Le vieillard se redressa et répondit d'une voix rauque:

--Rappelez-vous ce que je vous disais hier soir... et voyez combien
justes étaient mes pressentiments... on m'a soupçonné, on m'a épié, et
maintenant...

Il se tut, sentant les yeux de Sharp braqués sur lui.

Puis il reprit avec fermeté:

--Il est peu probable que je vous reverrai... Adieu donc, et soyez
persuadé, quelque soit le sort qui m'attend, que je le subirai avec
résignation si vous me jurez de protéger Séléna... ma pauvre fille, que
ma disparition va laisser sans protection... sans soutien.

Ému au souvenir de son enfant, le vieillard s'arrêta; un sanglot
s'étrangla dans sa gorge et une larme vint rouler au bord de sa
paupière.

--Jurez-vous, Gontran, reprit-il, jurez-vous?

--Sur ce que j'ai de plus sacré au monde, répondit Gontran, je jure
d'aimer Séléna, de la respecter, de la défendre et de tout faire avec
elle pour vous sauver.

Il se pencha vers le vieillard, le baisa au front et sortit du
laboratoire sans même honorer d'un salut le juge et son compagnon.

Dans le vestibule, il se heurta à Wassili.

--Ah! monsieur le comte! exclama le domestique, vous êtes libre!... et
mon maître?

[Illustration]

Gontran fit un geste désespéré.

Wassili commença aussitôt à se répandre en lamentations auxquelles le
jeune homme coupa court aussitôt.

--Allons, dit-il brusquement, garde tes doléances pour plus tard et
conduis-moi auprès de Mlle Séléna.

--Mlle Séléna? répéta Wassili, qu'est-ce que vous lui voulez donc?

--J'ai besoin de lui parler. Mène-moi à sa chambre, ou plutôt prie-la en
mon nom de vouloir bien descendre.

--Aucune de ces deux choses n'est possible, riposta le domestique en
hochant la tête.

--Et pourquoi?

--Parce que la chambre de mademoiselle est fermée à clé et que cette clé
est entre les mains d'un gardawoï qui monte la garde à la porte.

Gontran réfléchit un moment et commanda:

--Conduis-moi quand même; j'aviserai.

Après avoir monté derrière Wassili une vingtaine de marches, le comte se
trouva sur un palier où un homme de police se promenait de long en
large, d'un air profondément ennuyé.

A la vue des nouveaux venus, il s'avança vivement et demanda d'une voix
rude:

--Que venez-vous faire ici?

--Réponds-lui, fit Gontran à Wassili, que je désire parler à Mlle
Ossipoff.

Le domestique traduisit en russe la réponse; le gardawoï éclata d'un
gros rire brutal.

--Impossible de parler à la demoiselle, répliqua-t-il.

--Pourquoi? demanda Wassili sur l'ordre du comte.

--Parce que c'est la consigne.

Le comte tira de sa poche une pièce d'or qui alluma dans l'oeil de
l'homme de police un éclair de convoitise.

--Offre-lui cela, dit M. de Flammermont, s'il veut me laisser causer
cinq minutes avec Mlle Ossipoff.

Sans doute le gardawoï devina-t-il le sens de ces paroles, car il tira
la clé de sa poche, l'introduisit dans la serrure, fit jouer le pène et
tendit la main dans laquelle Wassili laissa tomber la pièce d'or.

Alors l'homme ouvrit la porte et Gontran entra dans la chambre.

Séléna, assise dans un fauteuil, le visage enfoui dans ses mains,
sanglotait.

Au bruit de la porte qui s'ouvrait elle releva la tête, et, apercevant
M. de Flammermont, elle courut à lui, les mains tendues.

--Mon père! cria-t-elle.

--Hélas! mademoiselle, M. Ossipoff, victime d'une erreur de police ou
d'une machination odieuse, est prisonnier.

--Prisonnier! mais c'est infâme!... c'est horrible!... Je veux le voir!

Ce disant, elle s'avançait vers la porte.

--Cela n'est pas possible, fit Gontran, un gardien est là qui ne vous
laissera pas sortir... moi-même, pour entrer, j'ai dû le soudoyer.

La jeune fille, désespérée, se tordit les mains.

--On ne peut pourtant pas emmener mon père, sans que je le voie, sans
que je l'embrasse.

Gontran hocha la tête.

--Hélas! murmura-t-il, il est plus que probable que le juge vous
refusera cette grâce... aussi étais-je venu vous trouver pour vous
assurer de mon entier dévouement et vous dire que vous pouviez compter
sur moi en tout et pour tout.

--Il faut sauver mon père, monsieur, il faut le sauver...

--Je cours à l'ambassade, et par l'intermédiaire de mon ambassadeur je
vais demander une audience au Tzar... Si dans cette première entrevue
j'échoue, je tenterai d'en obtenir une seconde et alors vous
m'accompagnerez... vos larmes et vos prières obtiendront peut-être
justice.

--Mais de quoi mon pauvre père est-il donc accusé? demanda-t-elle.

--On prétend qu'il fait partie d'une association de nihilistes.

On eût dit que cette réponse était tombée comme un coup de massue sur la
tête de la jeune fille, qui ferma les yeux et eût glissé sur le plancher
si le bras de Gontran ne l'avait retenue.

--A moi, Wassili, à moi, cria-t-il.

Le domestique entra, suivi du gardawoï qui fit signe à M. de Flammermont
de quitter la chambre.

Et comme le comte faisait la sourde oreille déclarant qu'il
n'abandonnerait pas Séléna dans l'état où elle se trouvait.

--- Partez, monsieur le comte, partez, fit le domestique... cet homme
est capable de nous enfermer tous trois ici... et alors qui donc
s'occuperait de faire remettre en liberté mon pauvre maître?

[Illustration]

Gontran, éperdu, porta à ses lèvres la main inerte de la jeune fille,
puis il sortit précipitamment, dégringola quatre à quatre l'escalier et
se lança comme un fou dans la rue, bousculant sans pitié les curieux
massés devant la petite maison.

Dans le laboratoire, l'interrogatoire se terminait: le juge Mileradowich
y mettait toute l'âpreté possible, enserrant l'accusé dans un réseau de
questions insidieuses et à double entente, furieux déjà de voir le comte
de Flammermont lui échapper et craignant de voir avorter cette superbe
affaire dont il avait déjà supputé les bénéfices, comme on a pu le voir
au commencement de ce chapitre.

Le vieux savant ne répondait que par quelques paroles brèves et
saccadées et encore seulement lorsque les demandes devenaient plus
incisives, plus venimeuses.

A la fin, la patience échappa à Ossipoff qui s'écria:

--Mon collègue, M. Sharp, secrétaire perpétuel de l'Institut des
sciences, comprend bien pourquoi votre accusation est ridicule et
pourquoi je ne suis ni un assassin ni un agent soudoyé par les sociétés
secrètes.

Sharp se leva et mit la main sur son coeur.

--Dieu m'est témoin, dit-il d'une voix larmoyante, que je remplis ici
un devoir bien pénible et qu'il m'est douloureux... très douloureux
d'avoir à analyser les travaux d'un ancien collègue. Mais ayant été, à
mon corps défendant, désigné comme expert, par M. le grand maître de la
police, j'ai dû, bien malgré moi, étudier vos cahiers et me rendre
compte par l'examen de votre laboratoire du genre de travaux auxquels
vous vous livrez.

Ossipoff tressaillit et demanda:

--Et vos investigations?...

--...m'ont fait découvrir certains indices que je n'ai pu faire
autrement que de communiquer à M. le juge... Pour moi, comme pour tous
les savants qui pourront examiner votre laboratoire et vos livres, il
est indiscutable--et vous-même l'avez avoué--que vous fabriquiez un
explosif terrible... dans quel but? je l'ignore et je laisse à la
justice le soin de bâtir des hypothèses dont je ne veux pas connaître la
valeur, désirant me renfermer strictement dans mon rôle d'expert.

[Illustration]

Ossipoff se laissa prendre au ton plein de sincérité dont ces paroles
furent prononcées, et il revint complètement sur les mauvaises pensées
qui un moment lui avaient traversé l'esprit, touchant M. Sharp.

Et puis, qu'allait-il arriver, s'il ne pouvait prouver son innocence des
méfaits dont on l'accusait?

Et ses chers projets d'exploration céleste, si longtemps caressés, à la
réussite desquels il avait consacré une partie de sa vie, y devait-il
donc renoncer pour toujours?

Et sa fille, sa chère Séléna, devait-il abandonner pour jamais l'espoir
de la serrer dans ses bras?

Il résolut alors de s'ouvrir en partie à son collègue afin d'avoir au
moins, auprès de la justice, un avocat convaincu de la réalité de ses
assertions.

--Monsieur le juge, dit-il d'une voix quelque peu tremblante, je vous
demande la permission d'entretenir quelques instants, seul à seul, M.
Sharp.

Mileradowich se tourna vers l'expert dont le masque était demeuré
impassible à ces paroles.

--Vous avez entendu le prisonnier? dit-il.

--Oui.

--Consentez-vous?

Sharp inclina la tête.

Le juge fit signe aux argousins de se retirer et lui-même se levant de
son siège, se dirigea vers la porte, suivi de son greffier.

--Je vous accorde dix minutes d'entretien, dit-il à Ossipoff d'un ton
rauque.

Puis se tournant vers l'expert:

--Quant à vous, mon cher, je vous recommande la plus grande prudence;
ces gens-là sont fort dangereux.

Le secrétaire perpétuel sourit d'un air singulier et le juge sortit.

Demeurés seuls, les deux savants gardèrent le silence, se mesurant du
regard, cherchant à deviner mutuellement les pensées qui s'agitaient en
eux.

Ce fut Mickhaïl qui parla le premier:

--En vérité, mon cher Sharp, s'écria-t-il avec un élan qu'il ne put
contenir, comment pouvez-vous me croire coupable, moi que vous
connaissez depuis de si longues années?

--Eh! mon cher Ossipoff, riposta le secrétaire perpétuel, il ne
m'appartient pas de porter sur vous un jugement quel qu'il soit... ce
faisant, j'outrepasserais la mission qui m'a été confiée.

--Mais il ne vous est pas défendu d'interpréter dans un sens qui me soit
favorable le résultat de vos investigations.

Sharp se rapprocha de l'accusé.

--Je ne demande pas mieux, dit-il, mais il faut que vous m'y aidiez.

--Comment cela? demanda Ossipoff surpris.

--Cette poudre qui forme contre vous la base de la plus terrible
accusation qui puisse être suspendue sur la tête d'un Russe, cette
poudre, quelle en est la formule exacte?

Il avait prononcé cette phrase d'une voix haletante, dont les mots
sifflaient à travers ses dents serrées et il avait posé ses mains sur
les épaules d'Ossipoff, le regardant avec anxiété, guettant la réponse
qui allait lui être faite.

Saisi d'un pressentiment, le prisonnier se recula et répliqua:

--Mais cette formule, vous l'avez trouvée sur mon registre.

--Non pas, elle est incomplète... je me connais assez en chimie pour
comprendre que l'un des agents constitutifs de cette _sélénite_ n'est
pas indiqué.

--Que vous importe?

--Il m'importe, grommela Sharp, que si vous voulez sauver votre tête, il
me faut donner cette formule tout entière.

--Et si je refuse...

--La potence vous enverra voir dans la lune si j'y suis, ricana Sharp.

--Misérable! s'écria Ossipoff, dis donc franchement que tout ce qui
m'arrive est ton oeuvre et que tu veux voler le fruit de tous mes
travaux.

--Cette formule? répéta froidement le secrétaire perpétuel de l'Académie
des sciences, il me faut cette formule.

Sous l'empire de la colère et de l'indignation, Mickhaïl Ossipoff fit un
mouvement tellement brusque que les cordes qui lui liaient les mains se
brisèrent.

N'écoutant que sa fureur, le petit vieillard se rua sur M. Sharp, lui
sauta à la gorge.

Le secrétaire perpétuel surpris de cette attaque imprévue recula à pas
précipités, mais ses jambes rencontrant le siège laissé vacant par
Mileradowich, il tomba à la renverse, entraînant dans sa chute Ossipoff
qui ne lâchait pas prise.

Au bruit de la lutte, le juge criminel se précipita dans le laboratoire,
suivi des gardawoï qui en un clin d'oeil eurent arraché Ossipoff de
dessus l'infortuné Sharp, puis le bâillonnèrent, le ficelèrent, et sur
les ordres de Mileradowich le transportèrent dans la voiture cellulaire
qui prit, aux acclamations de la foule, le chemin de la prison de
Roggatznaïa.

Une demi-heure après, Mickhaïl Ossipoff était jeté dans une cellule dont
il ne devait plus franchir le seuil que pour se rendre à la potence, à
moins que la clémence du Tzar ne l'envoyât en Sibérie.

[Illustration]




CHAPITRE IV

OÙ LA PROVIDENCE SE PRÉSENTE A SÉLÉNA SOUS LES TRAITS D'ALCIDE FRICOULET


[Illustration]

Un mois s'était écoulé pendant lequel Séléna avait passé par les plus
épouvantables alternatives d'espoir insensé et de désespérances
profondes.

Sans Gontran de Flammermont qui la visitait chaque jour et qui trouvait
moyen de ranimer son courage, la pauvre jeune fille fût morte sans
doute; mais l'attaché d'ambassade savait si habilement démontrer à
mademoiselle Ossipoff--bien qu'il n'en pensât pas un mot lui-même--que
les juges ne pouvaient pas être assez aveugles pour ne pas reconnaître
l'erreur de la police, que les larmes de Séléna finissaient par se
sécher et qu'en reconduisant Gontran jusqu'au seuil de la petite maison,
elle avait le visage plus serein et le coeur moins gros.

Un soir, c'était, nous le répétons, un mois après l'arrestation du vieux
savant, M. de Flammermont s'apprêtait à sortir du petit logement qu'il
habitait non loin de l'ambassade, avenue Voïnnensky, lorsqu'une vive
altercation s'élevant dans l'antichambre, il ouvrit la porte de son
cabinet, en demandant:

--Qu'y a-t-il donc, Jean?

Jean était le domestique, amené de Paris, qui servait le comte.

--Il y a, monsieur le comte, que voici une espèce de cosaque qui veut
forcer la consigne et parler à monsieur le comte.

[Illustration]

L'espèce de cosaque n'était autre que Wassili.

Gontran reconnut aussitôt le moujick de Mlle Ossipoff et courant à
lui.

--Séléna? demanda-t-il, la gorge serrée par l'angoisse.

--Mademoiselle va bien, répondit Wassili... mais c'est mon pauvre
maître...

Et le domestique fondit en larmes.

Saisi d'un pressentiment, Gontran demanda:

--As-tu donc des nouvelles?

--Condamné! monsieur le comte, balbutia Wassili au milieu de ses
sanglots, ils l'ont condamné!

Le jeune homme chancela; bien qu'il s'attendît à ce dénouement, la
nouvelle le frappa douloureusement.

Une question lui brûlait les lèvres et cependant il gardait le silence,
redoutant la réponse.

A quoi était condamné Ossipoff? à la potence ou à la déportation?

Certes à envisager froidement les choses, la première est préférable à
la seconde; qu'est-ce que la mort, comme supplice, comparée à la vie
sans la liberté?

Mais Séléna? quel coup terrible pour la jeune fille s'il lui fallait
renoncer à l'espoir--quelque insensé qu'il fût--de jamais serrer entre
ses bras son père adoré!

Elle était capable de mourir sur le coup.

Et à cette pensée, le pauvre Gontran sentit les battements de son coeur
se ralentir, comme si la vie allait l'abandonner.

--Les misérables! gronda Wassili tout pleurant... le pauvre batiouschka!
il en mourra certainement.

Ces quelques mots soulagèrent le jeune comte.

Le sort qui frappait Ossipoff et qui inspirait à Wassili de si mortelles
appréhensions n'était donc pas la potence; il respira largement et
demanda:

--Où l'envoie-t-on?

Le moujick leva les bras au plafond.

--Ça, dit-il, on ne le sait jamais... c'est le secret de la police.

Gontran prit son chapeau, s'enveloppa dans sa pelisse.

--Mlle Ossipoff connaît-elle la condamnation de son père?
demanda-t-il en descendant l'escalier.

--Je ne pense pas, répondit Wassili... c'est en rôdant autour du
tribunal que j'ai appris la chose d'un gardawoï... alors, je suis
accouru tout de suite ici pour vous prévenir, afin que vous annonciez
vous-même la chose à la pauvre mademoiselle.

--Tu as bien fait, Wassili, répéta le jeune homme... rentre à la maison,
ne parle de rien à ta maîtresse... moi, je cours aux informations.

Et montant dans son droschki, il commanda à l'iemstchick de le conduire
chez le grand maître de la police.

Comme il sautait à terre, un individu qui descendait précipitamment le
perron, le heurta de si rude façon que le jeune comte s'écria d'une voix
furieuse:

--Que le diable emporte l'étourdi!

[Illustration]

L'autre s'arrêta court et soulevant poliment le chapeau de voyage dont
il était coiffé, répliqua:

--Mille excuses, monsieur, je ne suis qu'un maladroit.

Et il ajouta avec enjouement:

--Vous me permettrez cependant de bénir mon étourderie, car, grâce à
elle, j'aurai entendu au moins une fois encore les accents mélodieux de
ma langue natale.

Et, s'inclinant de nouveau, il allait s'éloigner lorsque Gontran, lui
posant la main sur le bras, l'attira vers la voiture, de manière à ce
que la lueur de la lanterne l'éclairât en plein.

Le jeune comte vit alors une face toute ronde, qu'éclairaient deux
petits yeux noirs très vifs, percés en vrille; au-dessous du nez camus
s'ouvrait une bouche en coup de sabre ourlée de fortes lèvres très
colorées; de ci de là des poils noirs et frisés, irrégulièrement
plantés, formant ce qu'on appelle vulgairement «une barbe de
jardinier».

Certes cet homme n'était pas beau; bien plus, il était laid, mais d'une
laideur toute sympathique; en outre, sur le front large et élevé,
surmonté d'une toison de cheveux drus et crépus, se lisait une
intelligence rare.

Quant au reste du corps, bien qu'enfoui dans un épais manteau de
fourrure, on le devinait néanmoins maigre et gauche: la longueur des
bras faisait préjuger de la longueur des jambes; les mains ressemblaient
à des battoirs et les pieds eussent facilement soutenu la comparaison
avec des bateaux de petite taille.

--Mon Dieu! monsieur, dit Gontran avec hésitation, n'êtes-vous pas
monsieur Alcide Fricoulet?

L'autre poussa une exclamation de surprise.

--Comment savez-vous mon nom? balbutia-t-il.

Sans répondre, le comte de Flammermont se jeta à son cou en s'écriant:

--Alcide! Alcide! ne me reconnais-tu pas?

Un peu inquiet de cette subite manifestation d'amitié, l'étranger se
dégagea de l'étreinte du comte, en murmurant:

--Sans doute, y a-t-il méprise, monsieur... car j'avoue...

--Ne te rappelles-tu plus Gontran... Gontran de Flammermont?

En signe de joie, l'autre lança en l'air son chapeau qui s'en alla
rouler dans la neige, en même temps qu'il se précipitait sur le jeune
comte et qu'il le serrait dans ses bras en s'écriant:

--Gontran!... Gontran!... en voilà une rencontre.

Puis après un moment:

--Mais que fais-tu à Pétersbourg?

Le jeune comte eut un haut-le-corps.

--Ne t'ai-je pas écrit plusieurs fois?... N'as-tu pas reçu mes
lettres?... Ne sais-tu pas que je suis à l'ambassade française?

[Illustration]

Alcide Fricoulet se frappa le front.

--Eh! c'est parbleu vrai... mais au milieu de toutes mes occupations, je
l'avais oublié totalement.

--Et toi, fit M. de Flammermont, comment se fait-il que je te rencontre
sur les bords de la Neva, à cinq cents lieues du boulevard Montparnasse?

--Je ne suis ici qu'en passant... car je pars demain pour le district de
Nertchinsk où je vais, comme ingénieur, surveiller l'exploitation d'une
mine... Si tu n'as rien de mieux à faire, passons la soirée ensemble...

Le jeune comte ne répondit pas sur-le-champ; il baissait la tête,
réfléchissant; puis tout à coup:

--Tiens, monte dans mon droschki et attends-moi sans t'impatienter... il
me faut absolument parler au maître de la police pour une affaire dont
je t'entretiendrai.

Et pendant qu'Alcide Fricoulet s'installait sous les chaudes fourrures,
Gontran, gravissant lestement les marches du perron, disparaissait à
l'intérieur du sombre monument.

Quand, au bout d'une heure, il prit place, dans le droschki, à côté de
son ami, celui-ci fut frappé de l'altération de ses traits.

--Qu'as-tu donc? demanda Fricoulet avec sollicitude.

[Illustration]

--J'ai... qu'un grand malheur m'atteint.

--Un grand malheur! répéta l'autre avec une interrogation dans la voix.

Alors, pour répondre à cet impérieux besoin qu'a l'homme de faire
participer son semblable à ses peines comme à ses joies, M. de
Flammermont raconta brièvement à son compagnon l'aventure à laquelle il
était mêlé.

Aux premiers mots qu'il lui en dit, Fricoulet s'écria:

--Mais je connais cette histoire-là... elle a fait beaucoup de bruit à
Paris... Songe donc qu'Ossipoff est fort estimé là-bas dans le monde
savant que son arrestation a fort ému.

Gontran raconta comment, tout doucement et sans qu'il s'en aperçût
lui-même, l'amour avait germé dans son coeur et comment un beau jour il
s'était aperçu que cet amour avait poussé de trop solides racines pour
qu'il pût songer à le déraciner.

Durant que le jeune comte parlait, Fricoulet s'agitait sur les coussins
de la voiture, fronçant les sourcils, claquant de la langue, donnant
enfin tous les signes du mécontentement le plus grave.

--Ah! parbleu! s'écria-t-il enfin, ne pouvant plus se contenir, si tu
mets une femme dans ta vie... cela ne m'étonne pas que tous les malheurs
te tombent dessus.

Sans prendre garde à cette boutade Gontran conclut en disant:

--Bref, je me suis décidé à demander la main de Séléna.

L'étrangeté de ce nom fit oublier à Fricoulet sa mauvaise humeur.

--Séléna!... s'écria-t-il, celle que tu aimes s'appelle Séléna!... Ah!
il n'y a qu'un savant--et encore un savant russe--pour donner à sa fille
le nom de la lune.

--Le nom de la lune! répéta le comte, pourquoi le nom de la lune?

Fricoulet était ébahi.

--Comment! exclama-t-il, tu es amoureux... ta fiancée porte un nom
bizarre et que n'enregistre aucun calendrier et tu ne t'inquiètes pas de
connaître l'étymologie de ce nom.

Puis se croisant les bras, dans un geste d'indignation comique:

--Mais, monsieur le comte, savez-vous bien que les racines de votre
amour me paraissent avoir poussé au détriment des racines grecques?...
Que faites-vous donc dans la diplomatie que vous négligiez ainsi les
langues mères... Si tu avais Burnouf un peu plus présent à la mémoire,
tu saurais que Séléna vient du grec [grec: Selênê], qui veut dire: lune.

Puis, avec un sourire quelque peu railleur:

--Gageons que ta fiancée est blonde... blonde et pâle, comme Phoebé
pendant une belle nuit de printemps...

Il se tut un moment et reprit en ricanant:

--Au surplus, peu importe sa couleur; la femme brune, blonde ou rousse
n'en est pas moins le mauvais génie de l'homme.

Le comte haussa les épaules en murmurant:

--Tu n'as pas changé... je te retrouve avec cette même horreur de la
femme...

--Horreur que je compte bien conserver jusqu'à la mort! s'écria
Fricoulet.

--A moins qu'avant tu ne rencontres, toi aussi...

Fricoulet saisit son ami par le bras.

--Tais-toi, dit-il, tais-toi... rien qu'une supposition semblable me met
hors de moi... pour un peu je sauterais hors de la voiture.

Puis, se calmant:

[Illustration]

--Et la fin de ton histoire?

--Oh! je n'ai plus grand chose à te conter, poursuivit Gontran, le
malheureux Ossipoff, victime d'une machination odieuse, a été arrêté
comme accusé de nihilisme et de complot contre la vie du Tzar, et malgré
tous mes efforts et ceux de mes amis, il vient d'être aujourd'hui même
condamné à la déportation.

--Diable! murmura Fricoulet, la déportation en Sibérie, c'est la mort.

Et il ajouta _in petto_:

--Un beau-père de moins... c'est un nuage noir de moins aussi à
l'horizon conjugal.

Comme M. de Flammermont hochait la tête, il dit tout haut:

--Le hasard qui m'a fait te rencontrer si inespérément est capable
d'envoyer Ossipoff aux mines que je vais diriger.

--On vient de m'apprendre à l'instant que dès demain Ossipoff quitte
Pétersbourg pour rejoindre à Moscou un convoi de condamnés dirigés sur
Ekatherinbourg.

--Ah! oui, je sais, murmura l'ingénieur, il y a là des mines de platine
fort importantes.

Le droschki s'était arrêté devant la petite maison d'Ossipoff, et
Wassili, qui guettait sans doute l'arrivée du jeune comte, ouvrit la
porte et s'avança à sa rencontre.

A la vue de Fricoulet, le moujick souleva son bonnet en peau d'agneau et
se tint à l'écart.

--C'est ici que tu demeures? demanda l'ingénieur.

--Non, c'est l'habitation de Mlle Ossipoff.

Fricoulet fit un mouvement pour se débarrasser des fourrures qui le
couvraient, mais M. de Flammermont lui dit à voix basse, d'un ton de
prière:

--Fais-moi le plaisir de m'attendre encore; peut-être aurai-je besoin de
tes conseils... en tous cas, nous ne pouvons nous séparer aussi
brusquement.

Et sans attendre la réponse de son ami, il suivit Wassili.

Au bruit de la porte qui s'ouvrait, Séléna se leva vivement et vint
au-devant de Gontran, les mains tendues, le visage pâli, les paupières
rouges encore de larmes versées dans la journée.

Depuis le malheur qui l'avait frappée, la jeune fille avait pris des
vêtements de deuil, et tout ce noir qui l'enveloppait des pieds à la
tête faisait paraître plus transparente et plus diaphane sa peau mate et
ivoirine, tandis que ses longues nattes blondes serpentaient plus
lourdes et plus dorées jusqu'à sa taille.

[Illustration]

Ses premiers mots furent pour poser, comme tous les jours, la question
par laquelle débutait invariablement leur entrevue:

--Quoi de nouveau aujourd'hui?

Et elle plongeait ses regards dans ceux du jeune comte pour y deviner la
vérité, de peur que, par affection pour elle, il ne cherchât à la lui
déguiser.

Contrairement à son habitude, Gontran ne répondit pas et, sans quitter
les mains de la jeune fille, il l'amena près d'un sopha sur lequel d'une
douce pression il la fit asseoir; lui-même prit place à côté d'elle.

Émue de ce silence, Séléna s'écria:

--Il y a quelque chose.

Muettement, n'ayant point le courage de lui briser le coeur en lui
annonçant la fatale nouvelle, Gontran fit un signe affirmatif.

--Oh! mon Dieu! gémit-elle.

Et douloureusement elle inclina la tête, les paupières closes, les
lèvres convulsivement serrées, comme un oiseau frappé mortellement et
qui va s'abattre sans vie sur le sol.

--Séléna, murmura le jeune homme effrayé.

Mais Mlle Ossipoff était une vaillante nature que le sort impitoyable
pouvait plier mais non pas briser.

Elle releva la tête, et balbutia en regardant Gontran bien en face:

--Ils l'ont condamné, n'est-ce pas?

--Oui, fit Gontran à voix basse.

--Les misérables! s'écria-t-elle.

Puis elle reprit:

--Mais le Tzar est juste... il est clément... il fera grâce... Vous
m'accompagnerez, n'est-ce pas Gontran?... vous me l'avez promis...
J'irai me jeter aux pieds du Tzar et je le supplierai de me rendre mon
père...

Comme le comte se taisait, elle comprit qu'elle s'illusionnait et qu'il
lui fallait abandonner tout espoir.

Alors, une épouvante la saisit; la vision sinistre du gibet se dressa
devant elle.

Elle poussa un cri d'horreur et, se voilant la face de ses mains, elle
murmura:

--La mort! mon Dieu! la mort!...

--Non, se hâta de répondre Gontran, la déportation.

Elle tressaillit, lui saisit la main, et d'une voix étranglée:

--Alors pourquoi renoncer à tenter de nouvelles démarches?

Il hésita un moment, puis ne pouvant faire autrement que de répondre,
maintenant qu'il était acculé à la vérité:

--Parce que, lorsque l'aube se lèvera demain, dit-il, M. Ossipoff sera
déjà en route pour Moscou.

Séléna poussa un cri, se dressa toute droite et répéta:

--Pour Moscou!

--Oui, on l'envoie à Ekatherinbourg.

La jeune fille eut un geste désespéré.

--Lui, lui! condamné aux mines, comme un voleur, comme un assassin!...
ah! les misérables!... les bandits!...

Elle se tut, les traits contractés par la douleur, les yeux brillants
d'une lueur indignée.

Puis soudain elle releva la tête et agitant son poing fermé:

[Illustration]

--Mais nous le sauverons, monsieur de Flammermont, dit-elle, nous leur
arracherons cet innocent.

--Que faire? murmura pensivement le jeune homme... quel moyen
imaginer?... à quel subterfuge avoir recours?

Séléna frappa du pied et s'écria avec une certaine amertume dans la
voix:

--Je croyais qu'un grand homme de votre pays avait déclaré que le mot
_impossible_ n'était pas français!... reculeriez-vous?

--Non pas... mais je suis effrayé des difficultés sans nombre qui se
dressent dès à présent entre notre but et nous... Sauver votre père sur
le territoire russe, avant qu'il n'ait pénétré dans le désert sibérien,
il n'y faut penser... les mesures sont prises contre toute tentative
d'évasion et tout ce que nous ferions ne servirait qu'à aggraver la
situation.

Séléna inclina la tête, reconnaissant ainsi la sagesse de ce que venait
de dire M. de Flammermont.

Tout à coup, celui-ci se leva et se dirigeant vers la porte du cabinet:

--Le hasard m'a fait rencontrer aujourd'hui un de mes bons camarades
d'enfance, un jeune savant français qui connaissait de réputation M.
Ossipoff et qui s'intéresse vivement à son malheureux sort...
Voulez-vous me permettre de vous le présenter?

Comme Séléna gardait le silence:

--C'est un garçon de grande valeur, poursuivit le comte, très ingénieux
et de bon conseil... Si je l'ai amené jusqu'ici, c'est parce que
j'estimais qu'il pourrait nous être utile.

--Faites-le donc entrer, répondit Mlle Ossipoff... Il est le bienvenu
à l'avance, toute ma reconnaissance lui est déjà acquise.

Quelques instants après, Gontran rentrait dans le salon suivi du jeune
ingénieur.

--Chère demoiselle, dit-il en s'adressant à Séléna, permettez-moi de
vous présenter un de mes bons amis, un savant français, M. Alcide
Fricoulet, ingénieur de son état et... inventeur fécond.

Séléna indiqua un siège au nouveau venu, puis s'assit, et souriant
tristement:

--Vous êtes ici doublement le bienvenu, monsieur, fit-elle
gracieusement... votre titre d'ami de M. de Flammermont vous ouvre les
portes de cette maison non moins grandes que ne vous les eût ouvertes
votre titre de savant.

Devant cette phrase aimable, Alcide Fricoulet s'inclina.

--Mademoiselle, répondit-il, mon ami Gontran, qui m'avait déjà fait tout
à l'heure part du grand malheur qui vous frappe, m'est venu chercher
pour me demander conseil... Hélas! je n'ai point la prétention de vous
apporter de grandes lumières... mais si faibles que soient les miennes,
elles vous sont tout acquises.

Puis, se tournant vers le jeune comte:

--Donc, dit-il, délibérons.

Et s'adressant à Séléna:

--Possédez-vous ici des cartes de Russie?

La jeune fille frappa sur un timbre et Wassili apporta une carte
gigantesque qui fut déployée sur la table de travail d'Ossipoff.

Pendant plusieurs minutes, Fricoulet demeura penché sur la toile,
examinant attentivement la carte de Sibérie, mesurant minutieusement la
distance qui séparait les mines d'Ekatherinbourg de Pétersbourg,
vérifiant la hauteur des monts ouraliens, et au fur et à mesure qu'il
avançait dans son étude et qu'il se rendait compte davantage des
difficultés à vaincre, pour traverser les montagnes et les steppes de la
Russie orientale, ses sourcils se fronçaient et ses lèvres
s'allongeaient dans une moue significative.

--Satané pays! grommela-t-il.

Puis, relevant la tête:

--A moins de circonstances exceptionnelles, dit-il d'une voix ferme, je
crois qu'il est impossible de s'échapper de Sibérie.

--Vous aussi, monsieur, s'écria Séléna, vous désespérez.

L'ingénieur étendit la main et répliqua:

--J'ai dit «à moins de circonstances exceptionnelles», mademoiselle...
donc je continue: les défilés sont gardés, dit-on, par des postes
vigilants. Il faudrait suivre les montagnes jusqu'à Orenbourg, à travers
des plaines sans végétation, continuellement battues par les tribus
kirghises qui font la chasse aux prisonniers évadés.

Et secouant énergiquement la tête, il déclara:

--Un homme seul, ne comptant que sur lui-même, ne peut s'enfuir des
mines; il serait infailliblement repris, qu'il aille à pied, qu'il soit
monté sur un cheval vigoureux, ou même qu'il suive en bateau le cours
des fleuves du pays.

--Mais alors, fit Gontran dont la mine s'allongeait à mesure que son ami
parlait, si tu déclares impraticables tous les moyens de fuite... si
l'on ne peut se sauver ni par terre, ni par eau, il ne nous reste plus
rien...

--Et l'air, s'écria Fricoulet... estimes-tu par hasard la voie aérienne
inférieure aux autres?

--Un ballon! exclama le jeune comte d'un air moitié incrédule, moitié
enthousiaste.

L'ingénieur haussa les épaules.

--Un ballon! répéta-t-il un peu dédaigneusement. Eh! bon Dieu! qu'en
pourrais-tu faire? quand tu voudrais aller en Sibérie, il t'emmènerait
en Norvège... tu sais bien que ce sont des machines indirigeables.

Gontran baissa la tête.

--Alors? murmura-t-il.

[Illustration]

Alcide Fricoulet, demeurait immobile, les sourcils contractés comme sous
l'empire d'une violente tension d'esprit, les paupières demi-baissées,
laissant filtrer un regard vague et indécis.

Tout à coup il se redressa et s'adressant à M. de Flammermont:

--Je le répète, dit-il d'une voix vibrante, l'air est la seule voie
qu'il nous soit permis de prendre pour tenter de sauver M. Ossipoff.

--L'air!... l'air!... objecta Gontran... c'est fort joli... mais il faut
un moyen de s'en servir.

--Ce moyen, je crois l'avoir trouvé.

Séléna bondit de son siège et saisissant les mains du jeune savant:

--Oh! monsieur, ne vous trompez-vous pas? Ne me leurrez pas d'un vain
espoir! Si vous vous engagez à sauver mon père, il faudra le sauver.

--Mademoiselle, répliqua gravement Fricoulet, je m'engage à tenter
l'impossible, c'est tout ce qu'un honnête homme peut faire.

Puis se tournant vers le jeune comte:

[Illustration]

--Es-tu prêt à tous les sacrifices? demanda-t-il.

--Même à celui de ma vie, répondit Gontran d'une voix vibrante.

Malgré la gravité de la situation un sourire imperceptible crispa les
lèvres de Fricoulet.

--Je ne t'en demande pas tant, dit-il.

--Que faut-il, alors?

--D'abord être libre de tes actions et, pour cela, donner ta démission.

--Dès ce soir je verrai mon ambassadeur, répondit sans hésiter le jeune
diplomate, et en attendant que ma démission soit acceptée par le
ministre des affaires étrangères, j'obtiendrai un congé immédiat.

Séléna leva vers Gontran ses yeux mouillés de larmes.

--Oh! Gontran! murmura-t-elle d'une voix pleine de reconnaissance.

Il lui prit les mains, les serra doucement et répliqua:

--Qu'est-ce que ce petit sacrifice si, grâce à lui, je puis sécher vos
pleurs et ramener le sourire sur vos lèvres.

Fricoulet haussa légèrement les épaules.

--Ces amoureux, pensa-t-il, tous les mêmes; pas un seul n'a assez
d'imagination pour trouver d'autres phrases que celles dites et redites
depuis la création d'Adam et d'Ève.

--Que marmottes-tu donc entre tes dents? demanda le comte en se
retournant.

--Je dis que ta démission ne me suffit pas, qu'il me faudrait encore une
cinquantaine de mille francs.

--Dès ce soir encore, j'écrirai à mon notaire de m'envoyer des fonds.

Puis, à l'oreille de son ami, il ajouta tout bas:

--Tu as bien fait de n'être pas trop exigeant, car c'est à peu près tout
ce qui me reste de ma fortune.

--Gontran, s'écria Séléna, je ne veux pas...

--Il s'agit de votre père, mademoiselle Ossipoff, répondit Fricoulet.

La jeune fille rougit et murmura:

--Je ne puis cependant laisser M. de Flammermont se ruiner.

--Ah! s'écria le jeune homme avec chaleur, que n'ai-je des millions pour
vous en faire le sacrifice!

--En ce cas, dit froidement Fricoulet, Mickhaïl Ossipoff sera sauvé. Dès
demain nous prenons le train pour Paris et là-bas, nous préparons tout
pour l'évasion du prisonnier.

[Illustration]

Gontran désigna Séléna.

--Je ne puis la laisser seule ici, dit-il.

Fricoulet fronça les sourcils.

--Oh! les femmes! grommela-t-il.

Puis, après un moment:

--Eh bien! reste à Pétersbourg jusqu'au moment où tout sera prêt et où
je te dirai de venir me rejoindre.

--Mais explique-toi... que comptes-tu faire?... mets-nous au courant de
tes projets.

--Mes projets sont fort simples: J'ai dit tout à l'heure que la voie de
l'air était la seule praticable pour enlever Mickhaïl Ossipoff et c'est
la vérité... mais comme les ballons sont indirigeables, il s'agit de
construire un appareil à grande vitesse permettant de naviguer à
volonté dans l'atmosphère.

--Mais tu t'es moqué de moi tout à l'heure lorsque j'ai prononcé le mot
de ballon.

--Effectivement... pour pouvoir être maître de mon moyen de locomotion
il faut qu'il soit plus lourd que l'air.

Gontran ouvrit de grands yeux étonnés, ses principes scientifiques plus
qu'insuffisants se trouvaient bouleversés par cette déclaration.

--Tu ne parais pas bien convaincu? fit Fricoulet, un peu railleur.

Le jeune comte eut un sourire à l'adresse de Séléna et répliqua:

--En l'absence de ce bon M. Ossipoff, je puis bien te déclarer que je ne
suis qu'un sauvage en fait de sciences et que je ne comprends pas...

--Bast! tu n'as pas besoin de comprendre... As-tu confiance en moi?

--Aveuglément.

--Eh bien! alors, ne me demande pas des explications qui, outre qu'elles
ne jetteraient peut-être pas une grande lueur dans ton esprit, nous
attarderaient par trop....

Il regarda la pendule et, se levant brusquement:

--N'oublie pas que je suis arrivé hier soir après cinquante-trois heures
de voyage, et que demain à la première heure il faut que je sois en
wagon.

Puis soudain il se frappa le front et fixa alternativement sur Séléna et
sur Gontran des yeux ahuris.

--Qu'y a-t-il? demandèrent-ils à la fois, saisis du même pressentiment
que tout à coup une impossibilité venait de se dresser dans l'esprit de
l'ingénieur.

--Il y a... il y a... que tout ce que nous venons de dire est fort
joli... mais...

--Mais?... répétèrent les autres d'une voix anxieuse.

Alcide Fricoulet éclata de rire, se croisa les bras et s'écria:

--Et ma mine de Nertchinsk!

Gontran pâlit portant sur Séléna des regards désolés:

--C'est vrai, murmura-t-il, j'avais oublié que tu es simplement de
passage à Pétersbourg et que là-bas une brillante situation t'attend.

Mlle Ossipoff se couvrit le visage de ses mains pour cacher les
larmes qui ruisselaient le long de ses joues.

[Illustration]

En dépit du peu de sympathie que lui inspirait le sexe faible, le jeune
ingénieur se sentit ému à la vue de cette poignante douleur; il
regardait gravement Mlle Ossipoff et on voyait à son regard profond
et à ses lèvres plissées soucieusement qu'un violent combat se livrait
en lui.

--Au diable! dit-il tout à coup, les mines de Nertchinsk s'exploiteront
comme elles le voudront; les choses restent telles que nous venons de
les arrêter... Je pars demain pour Paris.

[Illustration]

Séléna releva la tête et un sourire radieux illumina sa face pâle toute
ruisselante de pleurs; Gontran, lui, se jeta sur les mains de son ami et
les secoua à plusieurs reprises.

--Alcide!... Alcide... comment pourrons-nous jamais te remercier?

L'ingénieur haussa les épaules:

--Bien simplement, dit-il. Engage-toi si, comme je l'espère fermement,
je réussis à faire évader M. Ossipoff, engage-toi en son nom à me faire
prendre part à la grande excursion céleste qu'il médite.

Séléna battit des mains en s'écriant:

--Oh! cela bien volontiers.

--En ce cas, répondit Fricoulet, loin de me rien devoir, mademoiselle,
c'est moi qui serai votre débiteur... car il ne s'organise pas tous les
jours des trains de plaisir pour la lune et je ne serais pas fâché
d'aller constater _de visu_ jusqu'à quel point les Sélénites ont amené
le perfectionnement de la mécanique.

       *       *       *       *       *

Deux mois après cet entretien Séléna dit à M. de Flammermont:

--Mon cher ami, que pensez-vous de M. Fricoulet?

--Dame!... fit le jeune comte assez embarrassé par cette question, je
ne sais trop que penser... je vous l'avoue... mes lettres restent sans
réponses... et le télégramme que j'ai envoyé il y a huit jours a eu le
même sort que mes lettres.

--Eh bien! savez-vous quel est mon avis à moi? reprit la jeune fille
d'un ton singulier... votre ami Fricoulet qui, sous l'empire de je ne
sais quel sentiment, nous avait fait ici de belles promesses, a réfléchi
sans doute et est tout simplement parti pour Nertchinsk.

M. de Flammermont eut un haut-le-corps.

--Que dites-vous là? mademoiselle, s'écria-t-il.

--Ce qui doit être la vérité, répondit-elle amèrement... M. Fricoulet a
peut-être trouvé qu'il était bien bête de sacrifier ses intérêts à un
vieillard qu'il ne connaît même pas... et voilà.

--Mais c'est impossible!.... j'ai reçu, quinze jours après le départ
d'Alcide, un mot de mon notaire m'informant qu'il lui avait remis les
cinquante mille francs.

[Illustration]

Séléna hocha la tête:

--Peut-être, fit-elle pensivement, a-t-il employé cet argent en
tentatives malheureuses et, n'osant vous en avertir, par amour-propre ou
pour toute autre cause... il fait le mort.

--Je connais Fricoulet, s'écria le jeune comte, c'est un brave et loyal
garçon... je m'en porte garant... attendons encore.

Mlle Ossipoff garda un moment le silence, puis d'une voix un peu
amère:

--Attendre! toujours attendre... et pendant ce temps, là-bas, dans cet
enfer des mines, mêlé à des bandits, mon pauvre père traîne sa vie
misérable, m'accusant, moi sa fille, de ne rien faire pour le sauver.

--Mais que pouvez-vous faire! exclama Gontran.

--Tenter de le rejoindre et si je ne puis le faire évader, tout au moins
partager son sort.

--Mais vous n'y pensez pas!...

--J'y pense si bien, monsieur de Flammermont, que tout est préparé pour
mon départ.

Le jeune homme n'en pouvait croire ses oreilles.

--Vous partez! dit-il... vous partez!... mais vous savez bien qu'il est
interdit aux familles des déportés de pénétrer en Sibérie.

--Je le sais, mais j'ai pris mes précautions pour dérouter les soupçons
et déjouer la surveillance de la police.

Et comme il la regardait d'un air surpris, elle alla à une armoire,
l'ouvrit et en tira un costume complet de paysanne lithuanienne qu'elle
étala sur un siège.

--Voyez, dit-elle, c'est avec ces vêtements que je voyagerai et nul ne
devinera que c'est Mlle Ossipoff, la fille de l'un des membres de
l'Institut de Pétersbourg qui, ainsi vêtue, rejoint son père en Sibérie.

--Mais vous ne pourrez franchir la frontière.

Elle prit sur la table une carte qu'elle ouvrit:

--Tenez, dit-elle, voyez si mon plan est exact... D'ici, je vais en
chemin de fer jusqu'à Orenbourg... là, j'abandonne mon costume de
paysanne russe et j'achète dans un bazar des vêtements de tzigane, grâce
auxquels je me faufile dans une de ces troupes nomades qui, vers le
printemps, émigrent en Sibérie pour y gagner leur vie, de bourgade en
bourgade, en donnant des représentations foraines.

[Illustration]

--Mais c'est de la folie, s'écria Gontran... vous ne ferez pas cela.

--Folie ou non, monsieur de Flammermont, dit la jeune fille d'une voix
ferme, je suis décidée à exécuter de point en point le plan que je viens
de vous tracer en quelques mots.

Le jeune comte ne trouvait pas une parole, sentant, au ton résolu de
Mlle Ossipoff, que toute contradiction était inutile.

--Et quand partez-vous? demanda-t-il d'une voix tremblante.

--Demain.

--Déjà! s'écria-t-il en lui prenant les mains.

--J'ai déjà trop tardé... songez à celui qui gémit tout seul... là-bas.

--Permettez-moi de vous accompagner jusqu'à Orenbourg, supplia-t-il.

--Je ne veux même pas que vous veniez à la gare de Pétersbourg; la
moindre imprudence peut attirer sur moi l'attention de la police.

Gontran eut un geste désespéré.

--C'en est donc fini de mon rêve! balbutia-t-il.

--Non, dit-elle énergiquement; ne désespérez pas plus que je ne
désespère... nous nous reverrons, je vous le jure... je sens quelque
chose qui me le dit.

Elle avait prononcé ces mots avec une conviction si profonde que Gontran
sentit un peu d'espoir renaître dans son coeur et que lorsqu'il prit
congé de Mlle Ossipoff, il était persuadé, lui aussi, que le vieux
savant échapperait à ses gardiens.

Cependant, le lendemain, en dépit de la défense que lui en avait faite
Séléna, il ne put résister au désir de la voir une dernière fois; il
emprunta les vêtements de Wassili et s'en fut à la gare, quelque temps
avant l'heure de départ du train.

Caché dans un coin, dissimulé derrière un pilier, il vit arriver Mlle
Ossipoff, plus charmante que jamais sous son costume de paysanne.

Comme si son coeur l'eût prévenu qu'il était là, la jeune fille promena
d'un air indifférent ses regards autour d'elle et l'aperçut enfin qui la
dévorait des yeux.

Elle lui fit signe qu'elle l'avait vu, puis, prenant son billet, elle se
mêla aux autres voyageurs dont la foule débordait sur le quai.

Il la suivit, la vit monter dans un wagon de 3e classe, à la portière
duquel elle demeura penchée pour être aperçue de lui jusqu'au dernier
moment.

Enfin, la machine lança son sifflement strident et le train s'ébranla.

Alors Séléna mit ses doigts sur sa bouche et envoya un baiser dans la
direction où, immobile, se tenait M. de Flammermont; puis, émue de la
désolation en laquelle elle le laissait, elle s'assit à sa place et
pleura silencieusement.

Cependant, plus rien ne retenait Gontran à Pétersbourg, sa démission
ayant été acceptée; et Séléna avait quitté la ville depuis huit jours à
peine qu'il se préparait à boucler sa valise et à filer sur Paris,
lorsque la veille même de son départ il reçut une dépêche ainsi conçue:

  «Tout est prêt; arrive,
              «Fricoulet.»

M. de Flammermont poussa un cri de joie.

[Illustration]

--Le brave garçon, dit-il, je savais bien que du moment qu'il avait
promis, il ferait l'impossible pour tenir sa promesse.

Mais, son visage radieux devint subitement sombre et sa joie se changea
en accablement, en pensant à Séléna qui n'avait pas eu la patience
d'attendre et qui maintenant, exposée à mille dangers, devait quitter
Orenbourg pour se lancer dans le désert sibérien.

--Pourvu qu'elle puisse arriver jusqu'à Ekatherinbourg, murmura-t-il,
Fricoulet saura bien en secourir deux au lieu d'un.

Et, soixante heures après, il débarquait à Paris et se faisait conduire
au boulevard Montparnasse où, sous le toit même d'une haute maison,
logeait Alcide Fricoulet.

Les appartements du jeune savant n'étaient rien moins que somptueux; ils
se composaient en tout et pour tout de deux vastes pièces mansardées par
les fenêtres desquelles on apercevait, se déroulant en un vaste
panorama, tout le Paris septentrional.

De ces deux pièces, l'une était une bibliothèque servant à la fois de
bureau de travail, d'observatoire, de fumoir et au besoin de salon;
l'autre servait de laboratoire et aussi de chambre à coucher, ainsi que
l'indiquait un petit lit de fer qui s'étendait dans un renfoncement de
la muraille avec son matelas mince comme une galette et sa couverture
légère comme une pelure d'oignon.

Sur le fourneau carrelé et à hotte vitrée mobile se trouvaient des
fourneaux en terre réfractaire, des cornues en grès et en verre, un
grand alambic, avec son serpentin réfrigérant; les rayons des tablettes
garnissant la muraille étaient surchargées de flacons de produits
chimiques, de matras, d'éprouvettes, d'allonges; la grande table, devant
la fenêtre, soutenait des balances de chimiste, un trébuchet sous sa
cage de verre, un puissant microscope avec des préparations toutes
fraîches; enfin des tubes d'essai pour l'étude des «infiniment petits».

Dans l'autre pièce--la bibliothèque--à la place des fourneaux se
trouvaient d'immenses armoires vitrées; les unes contenaient de nombreux
volumes dépareillés et dont le dos fatigué prouvait les constants
services, les autres renfermaient des appareils de physique: machines
électriques de toutes formes, pompes pneumatiques, batteries de piles,
appareils photographiques, lunettes, télescopes, etc.

Les seuls meubles de cette pièce étaient un canapé tout défraîchi,
quelques chaises et un guéridon; pas de glaces, encore moins de
tableaux, aucunement de rideaux aux fenêtres.

Maître Fricoulet, sans être un cénobite, dédaignait absolument toutes
ces futilités; ses appareils, ses livres suffisaient à tous ses besoins,
comme aussi toute un collection de pipes, plus ou moins culottées,
suspendues à la muraille.

[Illustration]

--Toi! s'écria-t-il en bondissant au-devant de son ami.

--Ne m'attendais-tu pas? demanda Gontran un peu étonné.

--Certainement si... mais seulement dans quelques jours.

Et il ajouta avec un petit sourire railleur:

--Je ne supposais pas que tu aurais le courage d'une séparation aussi
brusque.

Le visage du jeune comte changea subitement d'expression.

--Hélas! dit-il, voici huit jours que Séléna est partie.

Et en quelques mots navrés il mit Fricoulet au courant des événements.

--Ah! les femmes! s'écria le jeune ingénieur, toutes les mêmes! la
meilleure, vois-tu, ne vaut pas cela.

Et il fit dédaigneusement claquer contre ses dents l'ongle de son pouce.

Puis, brusquement:

--Tu n'es pas trop fatigué pour m'accompagner?

--Où cela?

[Illustration]

--Près de Nogent-sur-Marne.

--Quoi faire là?

--Voir la carcasse de mon appareil.

--Allons.

Une heure plus tard les deux amis descendaient de tramway devant le fort
de Vincennes et se lançaient dans les ombreuses allées du bois; après
avoir traversé Fontenay, Fricoulet s'engagea dans une ruelle peu
fréquentée et s'arrêta bientôt devant une porte munie d'une forte
serrure dans laquelle il introduisit une grosse clé qu'il avait tirée de
sa poche.

La porte s'ouvrit et les deux hommes se trouvèrent dans un vaste
terrain en friche, de près de huit cents mètres de superficie au fond
duquel un hangar se dressait.

--Mais je ne vois pas ton fameux appareil! fit Gontran, où donc est-il?

--Dans le hangar, là-bas... il n'est pas monté, car la machine motrice
n'est pas terminée, et d'ailleurs la place manque... car, pour enlever
quatre personnes, j'ai dû donner à mon oiseau de grandes dimensions.

--Ton oiseau! exclama le jeune comte.

Fricoulet sourit.

--Quand tu l'auras vu, tu comprendras pourquoi je l'appelle ainsi...

Ce disant, il avait poussé la porte du hangar et Gontran vit alors,
étendues sur le sol, une douzaine de pièces métalliques bizarrement
contournées et polies avec soin; il y avait aussi des pièces de soie
roulées sur elles-mêmes et des matériaux de toutes sortes; le long des
murs, sur des établis spéciaux se trouvaient tous les outils et les
appareils de menuisier et de mécanicien ajusteur.

Gontran paraissait désappointé.

--C'est là tout ce qu'il y a de fait... de ton oiseau? murmura-t-il.

--Comment! tout ce qu'il y a de fait!... mais crois bien que je n'ai pas
perdu mon temps.

Gontran désigna les pièces de soie.

--C'est un ballon que tu veux faire?

--Non pas... c'est un _aéroplane_.

Et lisant dans l'oeil de son ami une question toute naturelle, il y
répondit:

--Tu sais ce que c'est qu'un cerf-volant et tu connais la raison pour
laquelle il s'élève dans l'air: parce qu'il est tiré contre le vent au
moyen d'une corde qui le rattache à la terre; de cette traction et de la
résistance du vent vient la stabilité de l'appareil... Eh bien! suppose
une chose: je supprime la corde et je la remplace par un propulseur qui
tire en avant l'appareil, précisément avec la même vitesse que le fait
la personne qui tient l'extrémité de la corde... il te semble bien,
n'est-ce pas, que le résultat sera le même?

--C'est-à-dire que le cerf-volant demeurera immobile si la résistance ne
change pas... mais que si elle varie, il tombera ou avancera...

Fricoulet approuva de la tête.

--Ah! s'écria comiquement Gontran, que M. Ossipoff n'est-il là pour
m'entendre parler de la sorte! lui qui croyait n'avoir pour gendre qu'un
astronome!... quelle joie serait la sienne en s'apercevant que mes
connaissances s'étendent aussi à la mécanique!

Puis, aussitôt, d'un air plus sérieux, il ajouta:

--Mais tu n'as pas la prétention de m'emmener en cerf-volant?

--Pourquoi pas? répliqua l'ingénieur avec le plus grand calme.

M. de Flammermont regarda son ami; puis posant son index sur son front,
il demanda, en hochant la tête:

--Est-ce que?...

--Tu me crois fou! s'écria Fricoulet... eh bien! regarde, écoute et
tâche de comprendre.

Il avait saisi un morceau de charbon de bois qui traînait à terre et, à
grands traits, sur le mur blanc du hangar, il se mit à esquisser une
machine qui fit ouvrir des yeux énormes à Gontran.

--Qu'est-ce que cela? murmura celui-ci abasourdi.

[Illustration]

--Ça! exclama le jeune ingénieur, ça! c'est mon cerf-volant... ceci
d'abord, est une vaste surface de soie vernissée--tu vois les rouleaux
de soie à ta droite--qui aura près de quatre cents mètres de superficie,
de façon à constituer, en cas d'avarie de la machine, un immense et
efficace parachute... tu saisis bien le dessin, n'est-ce pas?

--Jusqu'à présent, c'est clair comme de l'eau de roche... mais ce que je
saisis le mieux... c'est le but du parachute... brrr... tu me fais
passer des frissons dans le dos...

--Ici--à ce que j'appellerai la tête, à l'avant du
cerf-volant--j'installe deux hélices en soie bordées de fils d'acier,
d'un diamètre de trois mètres...

--Ce sont ces machines-là, probablement, interrompit Gontran, en
désignant, du bout de sa canne, les plaques bizarrement contournées
qui, tout d'abord, avaient attiré son attention.

[Illustration]

--Oui, répondit l'ingénieur en souriant de l'expression, ce sont ces
machines-là... Or, ces machines-là--comme tu les appelles--sont mues à
raison de trois cents tours à la minute par un moteur à vapeur de mon
système... Veux-tu que je t'explique mon système?

--Non, non, s'écria le comte, avec un véritable effroi... j'ai déjà la
tête cassée du peu que tu m'as dit... sans compter que tu perdrais ton
temps... cependant... ce moteur, où le places-tu?... pas sur la soie, à
coup sûr?

--Pourquoi pas?...

Et faisant une croix au charbon sur le centre même du cerf-volant:

--Voici mon moteur, dit Fricoulet.

--Mais ça pèse... et l'eau et le feu?...

--Patience... nous allons en parler tout à l'heure... Pour l'instant
voici mon cerf-volant tiré en avant, grâce aux hélices, avec une vitesse
qui peut aller jusqu'à cinquante mètres par seconde; de toutes façons,
cette vitesse doit être suffisante pour que l'air présente une
résistance assez grande pour soutenir tout l'appareil.

--Mais une fois lancé, fit Gontran en goguenardant, ton cerf-volant
filera tout droit devant lui sans pouvoir dévier de la ligne droite et,
comme tu me le disais à Pétersbourg, en parlant des ballons, tu iras en
Norvège lorsque tu penseras atterrir en Sibérie.

Fricoulet haussa les épaules.

--Finaud! va, dit-il, et le gouvernail, le comptes-tu pour rien?

En même temps de trois traits de charbon il ajoutait à la partie
postérieure de l'appareil une surface triangulaire qui ressemblait à une
queue de poisson.

--Voici, poursuivit-il, de quoi faire virer de bord notre bateau aérien.

--C'est fort bien! riposta M. de Flammermont, mais parle-moi un peu du
moteur.

--Je le veux bien; mais cela va te sembler moins clair... Donc, mon
moteur se compose d'une chaudière à haute pression, ayant la forme d'un
serpentin pour être tout à fait inexplosible et ne contenant que cinq
cents grammes d'eau. Par suite de la grande chaleur développée par la
combustion des hydrocarbures liquides qui brûlent dans une lampe, les
cinq cents grammes d'eau sont transformés en vapeur à cinquante
atmosphères de pression et travaillant sur les deux faces d'un piston
très léger; ce piston a sa tige directement articulée sur la manivelle
de chacun des arbres supportant les hélices propulsives.

--Ouf! dit Gontran, quelle phrase!

--Mon cher, les explications scientifiques se prêtent peu aux périodes
oratoires; je continue: après s'être détendue en travaillant dans un
second cylindre, cette vapeur est ramenée au condenseur où elle se
liquéfie et où une pompe la reprend pour la ramener à la chaudière... de
cette façon, tous les poids morts d'eau et de combustible à traîner avec
soi sont pratiquement supprimés... As-tu compris?

--Peu de chose... mais, par exemple, ce que je comprends, c'est que ce
moteur avec tous ses accessoires pèse un certain poids.

--Mon cerf-volant peut supporter une charge de sept cents kilos! s'écria
triomphalement le jeune inventeur, et franchir d'une seule traite mille
kilomètres.

Gontran était abasourdi.

--Qu'as-tu à répondre à cela? ajouta Fricoulet.

--Rien, absolument rien, répartit le comte...

Puis soudain, se jetant au cou du jeune ingénieur.

--Ah! Fricoulet! exclama-t-il, tu es un grand génie!

--Peuh! fit l'autre, railleur, tu n'aurais jamais pensé à me le dire, si
mon cerf-volant ne devait ramener le sourire sur les lèvres de Mlle
Séléna.

--Ah! mon ami! riposta Gontran, je te devrai mon bonheur!

--Quel enragé! grommela Fricoulet, a-t-on jamais vu un être libre
aspirer avec plus de force après sa chaîne?

Puis, brusquement:

--Tu sais, dit-il en plantant ses regards dans les yeux de Gontran, ne
viens jamais me faire aucun reproche, si plus tard la lune de miel, que
tu entrevois, change de couleur et tourne au roux... car, je te le
déclare très carrément, malgré l'amitié que je te porte, ou plutôt à
cause même de cette amitié, je ne ferais pas ce que je fais, s'il ne
s'agissait de rendre à la science un homme aussi éminent que M.
Ossipoff.

Et après avoir prononcé cette phrase tout d'une haleine, essoufflé, le
jeune ingénieur se tut.

Gontran, qui connaissait de longue date l'antipathie de son ami pour le
mariage, haussa doucement les épaules.

--A propos d'Ossipoff, dit-il seulement, comment ferons-nous pour le
prévenir?

--Il l'est déjà, répondit Fricoulet d'un ton bourru.

Le comte demeura bouche bée.

--Ossipoff est prévenu!... fit-il, mais par qui?

--Par moi, riposta l'autre laconiquement.

Puis tirant sa montre:

--Deux heures, murmura-t-il, il faut que j'aille à l'usine Cail examiner
mon moteur... As-tu quelque chose encore à me demander?

--Je désirerais te poser une question.

--Parle.

--Vers quelle époque ton oiseau s'envolera-t-il?

Sans hésiter, Fricoulet répondit:

--Mon aéroplane sera prêt le 20 juillet... jusqu'à la fin du mois je
ferai des expériences; j'ai compté trois jours pour l'aménager
complètement et garnir les soutes de vivres et de provisions de toutes
sortes; cela nous mènera au 3 août... le 4 août au soir nous partirons.

--Dans six semaines! s'écria Gontran.

--Oui, dans six semaines et vers le 8 août, au matin, nous planerons
au-dessus d'Ekatherinbourg.

--A moins qu'en route nous ne nous soyons cassé la tête, observa M. de
Flammermont.

--Fort juste, répliqua Fricoulet.

Et il ajouta en haussant les épaules:

--Bast! finir comme cela ou par un mariage!...

Décidément, Alcide Fricoulet n'aimait pas les femmes.

[Illustration]




CHAPITRE V

L'ENLÈVEMENT D'OSSIPOFF


[Illustration]

A cinq cents verstes environ de la _Kamennoï Poïas_ (la ceinture de
pierre), ainsi que les Russes appellent la ligne des monts Oural, par
56° 51' de latitude Nord et 38° 18' de longitude Est, s'élève la ville
d'Ekatherinbourg, centre de toutes les mines et forges de la couronne.
C'est là qu'après deux mois d'un voyage épouvantable, le corps brisé par
les fatigues et les souffrances, mais le moral résistant quand même,
Mickhaïl Ossipoff était parvenu avec toute une colonne de forçats,
composée pour la plupart de condamnés criminels.

Le lendemain même de son arrivée, le vieillard, séparé de ses compagnons
et escorté de deux gendarmes,--en tunique bleue et coiffés d'un casque
de cuivre,--fut conduit à la maison de police.

Là, en présence du _smotritel_ (inspecteur), on le mit nu jusqu'à la
ceinture pour bien constater, signalement en main, son identité; puis
on lui donna le numéro 7327 qui, désormais, devait remplacer pour lui
tout état civil.

Ces différentes formalités remplies, l'inspecteur dit à son secrétaire:

--Vois donc si Ismaïl Krekow est là.

[Illustration]

L'autre rentra quelques minutes après, suivi d'un grand diable d'homme
tout vêtu de fourrures, avec un bonnet de peau d'ours enfoncé jusqu'aux
yeux, le visage disparaissant presque tout entier sous une barbe épaisse
et noire, dans laquelle les lèvres, fortement roulées, mettaient une
teinte écarlate.

--Ismaïl Krekow, dit l'inspecteur, voici l'homme que tu attends.

Le nouveau venu s'approcha du vieux savant.

[Illustration]

--C'est toi qui t'appelles Mickhaïl Ossipoff? demanda-t-il.

--C'est moi, répondit le savant assez surpris.

--Ah! poursuivit l'autre en tournant autour du prisonnier, l'examinant
du haut en bas.

L'inspecteur, impatienté, frappa du pied.

--Allons! exclama-t-il, qu'attends-tu pour t'en aller, Ismaïl Krekow?

--Je veux vérifier si c'est bien là celui dont on m'a parlé, répondit
l'autre gravement.

--Imbécile, murmura l'inspecteur, puisque tu ne l'as jamais vu, comment
veux-tu savoir si c'est lui!... Allons, prends livraison de ton homme et
va-t'en.

Docilement, Ismaïl Krekow se courba sur un grand registre qu'on ouvrit
devant lui, mit sa signature à l'endroit qu'on lui désignait, et sortit
en faisant signe à Mickhaïl Ossipoff de le suivre.

Devant la porte de la maison de police, une télègue, attelée de deux
chevaux, attendait.

Ismaïl Krekow y monta, le vieillard prit place à côté de lui et les
chevaux, enveloppés d'un vigoureux coup de fouet, emportèrent la légère
voiture à travers les faubourgs de la ville.

Bientôt les dernières maisons disparurent, puis, tournant brusquement la
grand'route, la télègue s'engagea dans un chemin étroit qui montait en
pente assez raide sur le flanc d'une montagne; alors le conducteur mit
ses chevaux au pas et, se tournant vers son compagnon:

--Eh bien! dit-il, tu peux te vanter d'avoir une vraie chance.

--Oui, fit évasivement Mickhaïl Ossipoff.

--Figure-toi que lorsqu'il y a trois jours j'ai reçu la lettre qui te
recommandait à moi, mon comptable, un condamné comme toi, venait de
mourir... alors, comme on me disait que tu étais un homme suffisamment
instruit pour tenir des livres, j'ai demandé au _smotritel_ de te céder
à moi.

--Ah! dit Ossipoff faisant tous ses efforts pour cacher son étonnement,
vous avez reçu une lettre parlant de moi?

--Oui, il y a trois jours... un ingénieur français que j'ai eu avec moi
pendant plusieurs années pour diriger la mine dont j'étais
concessionnaire, m'a écrit chaudement en ta faveur... Alors, comme il
m'avait rendu beaucoup de services et que j'avais conservé de lui un bon
souvenir, comme aussi j'avais besoin d'un autre comptable pour remplacer
celui qui est mort... alors, je t'ai pris avec moi... es-tu content?

--Je vous remercie, fit simplement Ossipoff.
